title: 《59秒心理学》
date: 2015-08-19 11:23:58
tags: Book
---

根据希尔顿和留波米斯基的观点，这要归因于一种**“快乐适应”**的现象。毫无疑问，人们可以从任何一种新形式的积极体验中汲取大量的快乐，然而，只要这种体验一而再再而三地重复，人们就会对这一快乐之源变得越来越熟悉，从而不再能从中汲取新鲜感和快乐。不幸的是，环境改变常常就产生出“快乐适应”这种效应。尽管住进新房子、涨工资最初带来的兴奋是强烈的，但日复一日，这种最初的兴奋会逐渐平淡下来。与之相比，目标改变则避免了“快乐适应”的效应，因为它不断地创造出富于变化的心境。不论是培养一种新爱好、加入一个组织、启动一个项目，还是结识新人或者学习一种新技巧，你的大脑总是充满了不断变化的积极体验，这就阻止了“快乐适应”效应的发生，从而延长了你的快乐。
- - -

接下来，每个待在房间里的人都要回答他们是否注意到刚才迟来者T恤衫上的图像，而迟来者也要估计一下大概有百分之多少的学生注意到了他T恤衫上令人尴尬的图像。一系列的这一实验结果都表明，平均而言，房间里大约有20%的人注意到了曼尼洛的头像。然而，迟来者却认为大家都瞪着他看，至少有50%的人注意到了他的T恤衫。简言之，迟来者高估了这一尴尬场面的影响。 这种被称为“聚光灯效应”的偏见，出现在很多不同的场合中。不论是因为发型丑陋还是因为在集体讨论中出丑，感到尴尬的人都倾向于夸大自己的错误所引起的注意度。为什么会这样呢？**因为我们对自己的仪表和行为比别人更加关注，所以不免高估了实际情况**。因此，如果你在面试过程中犯了一个令你苦恼的错误，那就想一想那个穿着曼尼洛T恤衫的男生吧，要知道，实际情况并不像你想象的那么糟。
- - -


59秒：掌握完美面试的三个步骤 用三个步骤帮助你完成完美的面试。 
第一步，记住讨人喜欢比资格条件和工作经验更重要，因此，你需要： ——找出你对要应聘的公司真正喜欢的地方，并告诉面试者。 ——自然地对面试者说出你真诚的赞美。 ——聊一聊与工作无关但你和面试者都感兴趣的话题。 ——表现出对他们感兴趣。询问他们需要什么样的人，以及你所应聘的职位在公司运作中发挥什么样的作用。 ——对公司和所应聘的职位充满热情。 ——微笑，并和面试者保持眼神交流。 
第二步，当你确实有弱点时，不要直到面试快结束时才告知对方，相反，在面试一开始的时候就开诚布公地告诉他们。同时请记住，对于你的优点，应保持谦虚，最好是在面试的最后阶段才提起。 
第三步，如果你犯了错误，不要反应过度。实际上，你所犯的错误远没有你所想象的那样引人注意，过度的反应或者道歉反而会引起更多的注意。因此，适度地承认你犯的错误，然后就当什么也没发生过一样继续进行面试。
- - -


选择中间位置：如果你想让自己在会议中给人留下更深刻的印象，最好是坐在桌子中间。
- - -


K.I.S.S：当你为一个新项目、新运动或者新产品取名的时候，尽量要把名字取得简单。
- - -


那么，有什么好办法让你讨人喜欢呢？励志大师戴尔?卡耐基早已正确地指出，让自己变得更受欢迎的不二法门就是真诚地表达自己对他人的兴趣。实际上，卡耐基还说明：**与其花两年时间让周围的人对自己感兴趣，还不如培养自己对他人的真诚兴趣**，这可以让你在两个月内赢得更多的朋友。还有研究者提供了其他一些简便易行的方法，比如对别人发出真诚的赞美，配合其他人的身体语言和讲话风格，表现谦虚，慷慨地与人分享你的时间、资源和技能，等等。毫无疑问，这些技巧都是奏效的。然而，科学研究表明，还有其他一些更为微妙的办法可以帮助你赢得朋友并影响他人：本杰明?富兰克林的一个小小建议；偶尔犯一两个小错误；善用闲谈的力量。
- - -

**要使某个人喜欢你，那就请他帮你一个忙**。一个世纪以后，俄国小说家列夫?托尔斯泰对这一原则深表赞同，他写道：“我们并不因为别人对我们的好而爱他们，而是因为自己对他们的好而爱他们。”
- - -

第三个也是最后一个讨人喜欢的方法，涉及人类的一个特点——喜欢**闲谈**
- - -

励志大师已经指出，只要你变得更热情、更谦虚、更慷慨，你就会变得更受欢迎。他们也许是对的。但是，除了这些，还有三种令人惊异的方法可以使你更讨人喜欢。 富兰克林效应：当人们对你有所恩惠时，他们会更加喜欢你。不过，这个效应也有其局限，它只在小恩小惠的范围内管用。如果你要求别人帮大忙，很可能遭到别人的吝啬相待甚至干脆拒绝。 出丑效应：偶尔地出一下丑可以使你更讨人喜欢。但是记住，这个方法只有在你被视为过于完美时才管用。 闲谈：要知道，不论你评论别人什么样的特征，这些特征最后都会被反馈回来并视为你的特征。
- - -

研究者利用公众向“拯救孩子慈善机构”捐款的机会而进行了一个实验。在捐款之前，一半的参与者看了赞比亚数百万儿童忍饥挨饿的数据，而另一半参与者则阅读了一个七岁非洲女孩的凄惨故事。{16} 结果显示，读了故事的人所捐献的金额是看了数据的人所捐金额的两倍多。这也许不可思议，但人们确实**更容易被个人而不是群体的故事打动**。
- - -

如果在人们吃饭的时候向他们介绍某个人、物品和观点，人们会更容易产生特殊的喜好。
- - -

**有节奏的语言：**德国哲学家弗里德里希?尼采在其声名卓著的《同性恋科学》一书中，提出有节奏的诗歌更讨普通大众的喜欢，因为它有着神奇的内涵，代表了一种与上帝直接对话的方式。尽管这个观点没有得到全世界的认可，但最近的研究确实表明了，节奏具有惊人的效果。
- - -

**记得提起你的宠物青蛙：**当你要说服别人时，请尽量尝试点燃别人。在凯伦?奥奎和乔尔?阿诺夫进行的研究中，参与者与一个售卖者就一件艺术品的价格进行讨价还价。{24} 在谈判快结束的时候，售卖者用两种方式中的一种进行最后的报价。在谈判的前半段时间，售卖者坚持说他们只接受6000美元的价格，而在后半段时间，售卖者仍坚持同样的价格，不过增添了一些小幽默，（比如“我最后的报价是6000美元，不能再低了，不然我的宠物青蛙都要跳出来了”）。短短一瞬间的幽默产生了巨大的影响，参与者在听到“宠物青蛙”的时候都做出了让步。不论是对男人还是女人，这一招儿都很管用，尽管售卖者最后的出价仍然高于参与者最初的出价。看起来，时不时地穿插一些简短的幽默可以让参与者处于良好的情绪状态，从而鼓励他们做出更多的让步。因此，下次争取你想要的东西时，记得提起你的宠物青蛙。
- - -

59秒：有效获得帮助的方法 旁观者效应所传递的信息是非常清楚明白的——当出现紧急情况需要援助的时候，在场旁观的人越多，有人伸手相助的可能性就越小。 那么，当你不幸在熙熙攘攘的大街上陷入需要有人帮助的困境时，你该怎么办呢？根据劝说专家罗伯特?希迪尼的观点，最好的办法就是在人群中挑选一个面善的人，清楚地告诉他发生了什么，以及需要他做什么。比如，你可以告诉他你可能是心脏病犯了，需要他帮你叫一辆救护车，或者你有糖尿病，现在急需吃一块糖。简言之，与其将伸手援助的义务扩散至整个人群，**不如将其从不特定的人群转移到某个特定的人身上**。
- - -

**被归还得最多的则是装着微笑婴儿照片的钱包**，其所占比例为35%。 为什么婴儿的照片起了这么大的作用？答案深深地隐藏在我们的进化史当中。牛津大学的大脑扫描科学家们最近发现，当人们观看婴儿脸照片或成人脸照片时，其大脑内部会产生不一样的活动。{40} 尽管所有这些照片都照得很迷人，但是在看到照片上婴儿的脸时，位于双眼背后的大脑区域（通常称为“前额脑区”）在七分之一秒内就开始了活动，而在看到成人的脸时却没有活动。这个反应发生得非常快，以至于没法有意识地加以控制，而这个产生活动的大脑区域正与人们接受美好事物（比如得到一块巧克力或者中彩票）时的活动区域一致。很多科学家认为这个“哇，婴儿”反应已经历经了数千年的进化，它使人喜欢因而愿意帮助弱小稚嫩的婴儿，从而保证了人类的世代生存和繁衍
- - -

人们普遍觉得，从一个几乎快空了的饼干筒里拿出的饼干，其味道明显比从满满的饼干筒里拿出的饼干要好得多。①
- - -

然而，吸引异性并不是只要给对方“我很挑剔，但是我选择了你”的印象就可以了，事实上，关于约会的心理学研究已经发现了一些立竿见影的简单方法来促使你和对方相互吸引。你所需要做的只是：**一个简单的触碰**、**在主题公园里玩一个下午**、**自信地询问对方最喜欢的比萨饼配料是什么**。
- - -

59秒：把握触碰的力量 如果你想让对方帮助你，试一试最简单的方法，那就是触碰对方的上臂。只要触碰的时间非常短暂，而且仅限于对上臂的触碰，并在触碰的同时还伴随着你对对方的赞美或请求，对方就会因此增进对你的好感。但是，一定要把握分寸，因为这很容易引起误解。触碰是一个强烈的社交信号，一旦触碰的位置发生了哪怕只有几英寸的偏差，被触碰的人都会叫来警察，而不是请你喝咖啡。
- - -

【心理学链接：**评估你的恋爱风格**】 三十多年的心理学研究已经揭示出，大部分人的恋爱都可以归纳为几种不同的风格，这些风格将贯穿人的一生，并对每个人决定自己的婚姻关系发挥着关键的影响。一些研究者相信，这些风格取决于人们在孩提时代与主要照顾者之间形成的关系，⑩ 但其他一些研究者则认为取决于大脑的功能。{11} 无论怎样，以下的问卷调查可以帮助你了解自己的恋爱风格。{12} 花几分钟时间看看下面九个陈述，分别给每个陈述打分，以表明它们在多大程度上对你进行了准确的描述。一些陈述涉及特定的婚姻关系，一些陈述涉及一般的信仰。可能的话，请在脑海中想像你和你的伴侣正在一起回答问题，如果你现在没有伴侣，那么就想着前一任伴侣。如果你以前没有过伴侣，那么请根据你真实的所感所想来回答。每个陈述都不要花太多时间思考，请诚实地回答。 对每个陈述进行评分，评分标准从1分（“完全不同意”）到5分（“完全同意”）。 
1. 我在初次见到伴侣的头几分钟内就被他 （她）吸引了。 1 2 3 4 5 
2. 该找对象的时候，我发现很多人都不错， 而我的伴侣正符合我的理想标准。1 2 3 4 5 
3. 我的伴侣和我都觉得彼此适合。1 2 3 4 5 
4. 我认为从友谊发展出来的爱情是非常宝贵的。1 2 3 4 5 
5. 我说不清自己是什么时候坠入爱河的，当时 好像花了很长一段时间。1 2 3 4 5 
6. 爱情并没有什么神秘可言，它只不过就是 关心和友谊的极度形式。1 2 3 4 5 
7. 要是我的伴侣知道了我做的一些事，一定会 不高兴的。1 2 3 4 5 
8. 我喜欢脚踏几只船这个想法。1 2 3 4 5 
9. 我很容易从失败的爱情中走出来。1 2 3 4 5 

打分：以上的表格衡量了三种主要的恋爱风格，其基本的概念都是最初由著名的希腊哲学家柏拉图提出来的，这三种类型通常被心理学界称为**爱洛斯（Eros，希腊语，意思是“渴望”），路德斯（Ludus，意思是“玩游戏”），斯多吉（Storge，意思是“友爱”）**。
为了知道你在每一种风格中得了多少分，请按照下面的分类方式计分： 陈述1、2、3＝爱洛斯 陈述4、5、6＝路德斯 陈述7、8、9＝斯多吉 以上得分最高的一组就显示了你主要的恋爱风格。 
**爱洛斯**：这类恋爱者对伴侣的身体条件和性格特征有非常强烈的主见。当他们遇到一个中意的对象时，经常会在看到对方的第一眼就爱上对方，并很快与对方建立亲密的情感关系。这种关系可能持续好几年，但常常因为对方随着时间的流逝产生改变、变得不再符合他们的标准而动摇。当这种情况发生时，充满激情的爱洛斯恋爱者就会再次开始寻觅他们完美的灵魂伴侣。由于性格外向、热衷付出，热情的爱洛斯恋爱者在他们的关系中感觉安全，并愿意与其他人在情感上相互靠近。他们很容易在关系建立的最初阶段被冲昏头脑，但由于对爱的热诚，他们不会做背叛爱情的事情。 第30节：魅力：恋爱和约会中的吸引力(7) 
**路德斯**：这类恋爱者在头脑中并没有理想的标准，但喜欢在爱河中纵情游戏。他们喜欢新鲜刺激，不喜欢承诺和被承诺，而且能够很快从一个短期的关系转换到另一个短期的关系。一句话，他们“见一个爱一个”，是喜欢追逐的浪子，忠贞守诺与他们无缘。相比于大多数人，他们比较神经质，自我意识也比较强，因而对其他人的情感缺乏同情。他们喜欢冒险，但时常忧心忡忡地担心自己哪一天被遭到抛弃的伴侣缠住不放，因此，为了避免这种情况，他们总是尽量避免跟任何人走得太近。 
**斯多吉**：这类恋爱者把信任看得比肉欲还要重要。他们并不预先在头脑中勾勒理想对象，而是慢慢地广泛发展朋友关系，以期有一天友谊转变成相互的爱和承诺。一旦给出承诺，他们就会忠贞不渝，而且终生只可能形成一两次长期的罗曼蒂克关系。由于具有高度的利他心和对他人的信任感，所以他们往往是在大家庭中长大的，而且对依赖他人的支持感到很惬意。
- - -

闪电约会的科学 闪电约会并不复杂。在一个夜晚，你走马灯似地和一系列陌生人见面。每次见面都只有几分钟，而在这短短几分钟内，你得决定自己是否还想再次看到对方。这是一位美国犹太学者在1990年代后期发明的帮助犹太单身者找到伴侣的方法，这个方法迅速风靡全国，成了寻找另一半的最受欢迎的方法之一。但是，在三分钟或不到三分钟内给对方留下深刻印象的最好办法是什么呢？是不是含蓄地提到你有法拉利？或者将你灵魂最好的一面展示出来？**根据最新的对吸引力奥秘的研究，秘诀只不过在于比萨饼配料、模仿、避免广泛下注和保持谦逊**。
- - -

那些无法通过聊天敲定下次约会的人，一般都说些老套的话，比如“你经常到这儿来吗？”，或者努力用一些评论想给对方留下印象，比如“我获得了计算机领域的博士学位。”而长袖善舞的谈话者一般用饶有趣味、不落俗套的方式鼓励谈话对象谈论自己，被评为最有魅力的男人说的话是：“如果你参加一次成功的演出，你想扮演谁？”而被评为最有魅力的女人说的话是：“如果你是一种比萨饼配料，你愿意当哪一种？”这些话语之所以获得了成功，是因为在旨在促成约会的场合中，人们往往都觉得自己像是在过土拨鼠节，不得不一遍又一遍地重复着老套的对话，而**如果能让人们敞开心扉，以创造性的、有趣的和不同寻常的方式谈论自己，就会明显提高亲密感和魅力指数**。
- - -

此外，还有一个**“见样学样”**的效应。研究表明，我们都有一种无意识的模仿别人的倾向。在没有意识到的情况下，我们常常模仿对方的面部表情、姿势动作和讲话风格。大部分心理学家认为这种模仿有助于使人们的所想所感倾向一致，从而增进交流，但是同时，对方在多大程度上模仿我们的行为也会惊人地影响着我们对对方的感觉。
- - -

心理学链接：性感和运动】 当男人们力图打动女人的时候，通常把自己表现得温柔体贴、乐于助人。然而，研究表明，男人们这么做可能完全错了。{18} 当女人们被要求列举出她们最希望自己的朋友、短期伴侣和长期伴侣具备哪些特征时，温柔体贴确实是一个很重要的特征。但是，这个特征每一次都被排在勇敢这一特征之后。实际上，就恋爱而言，女人最看重的性格特征依次是勇敢、敢于冒险和善良体贴。因此，要博得女人的芳心，男人与其滔滔不绝地标榜自己做了哪些慈善工作，还不如吹嘘一下自己如何喜欢冲浪、如何勇于维护自己认为正确的东西，以及不论发生什么都听从自己内心的感受，等等。
- - -

在相互询问对方一些预设的问题之后，每一对聊天者有45分钟时间来玩这个“分享私人信息的游戏”。 谈话以晚餐聚会上的一般讲话（比如，“如果你能和历史上的某位人物见面，你想见到谁？”）作为开头，然后迅速地进入到“和一个好朋友一起喝醉了酒”之类的话题（比如，“你有预感自己会什么时候怎样死亡吗？”），最后触及“亲密的年轻情侣”之类的话题（比如“你最后一次在人前大哭是什么时候？”）。 艾伦知道，聊任何话题都可以增进亲密感，因此他让另一些谈话者运用一些设计好的小问题来进行谈话（比如，“人造圣诞树有哪些好处和坏处？”“你喜欢数字闹钟还是人工上发条的闹钟？”）。在谈话结束之后，每对谈话者都要评分表明自己觉得对方有多少吸引力。也许并不令人惊讶，实验结果表明，被迫谈论圣诞树和闹钟等话题的人并不觉得自己和对方已经发展出了重要的特殊感觉，而那些玩“分享私人信息游戏”的人则相互培养出了一般情况下需要数月或数年才能发展起来的亲密关系。事实上，研究者们注意到有好几个参与者在实验结束后还相互交换了电话。
- - -

59秒：提高成功约会的几率 让平静如水的心加快跳动：为了增加成功约会的几率，选择一项可能会使你心跳加快的运动。尽量避免古典音乐会或者乡间漫步。相反，你完全可以试一试恐怖电影、主题公园和云霄飞车。研究表明，你的约会对象会把他或她的心跳加快归功于你而不是所进行的活动，从而认定自己对你有特殊的感觉。 分享私人信息的游戏：在玩这个游戏的时候，要一步一步地来。但是，在每一个步骤都恰到好处的前提下，研究者建议你可以主动聊一些自己私人生活的话题，并鼓励对方也这么做，这会迅速增进你们之间的亲密感。以下是以艾伦的分享游戏为基础设计出来的十个问题，希望对你有所帮助。 1. 想象你正在举办一次完美的晚餐聚会，你可以邀请历史上存在过的任何一位人物前来参加，你会邀请谁？ 2. 你最后一次跟自己谈话是什么时候？ 3. 说出让你感觉自己很幸运的两件事。 4. 说出你一直想做的事情，并解释你为什么还没有去做。 5. 想象你的房子或公寓着火了，你只能抢救一件东西出来，你会抢救什么东西？ 6. 描述你人生中最快乐的一天。 7. 想象你即将变成约会对象的亲密好友，他或她应该了解你的最重要的事情是什么？ 8. 告诉约会对象你最喜欢的两样东西。 9. 描述你遭遇过的最为尴尬的时刻之一。 10. 讲一个私人问题，请约会对象给你提建议。
- - -

【心理学链接：约会的五个提示】 
**得自他人的荣誉**：研究表明，女人在看到别的女人对一个男人微笑，或者与这个男人相处愉快之后，会认为这个男人更具魅力。{23} 因此，如果你想在派对上或者酒吧里给某个女人留下深刻印象，你可以请某位女性朋友一同前往，并当着其他人的面对你讲的每一个笑话都报以开心的微笑，然后再请她悄悄地退场，并发誓为你保密。 
**眼大肚小**：进化心理学者们相信饥饿的男人会比较喜欢体型较大的女人，因为她们较大的体型意味着充足的食物。为了验证这个说法，研究者们请一些正准备进入和正准备离开大学食堂的男学生给照片上各种体型的女人评分。{24} 结果，正准备进入食堂的饥饿男生确实更倾向于认为体形较大的女人较有吸引力。因此，如果你是一个体型较大的女人，就应该把你和你感兴趣的男人的约会安排在饭前而不是饭后。或者试一试在饭前约会几个小时，并坚持让他只吃一点清淡的沙拉。 
**先不同意然后再同意**：你也许认为频繁地赞扬和点头是打开别人心扉的捷径，然而，研究表明，事实并非如此，人们更喜欢那些最初表现冷淡但在约会后期变得更积极的人。{25} 因此，与其在约会的傍晚一开始就频繁微笑，还不如试一试在头一个小时有所保留，接着再逐渐由寒转暖。同时，不要只聊你们两人都喜欢的事物，还要试一试你们两人都不喜欢的事物。研究者们已经发现，人们在对不喜欢的事物达成一致时比对喜欢的事物达成一致更为亲密。{26} 假装真正的微笑：一百多年前，科学家们发现尽管真笑和假笑都会牵动嘴边的肌肉，但只有真笑才会引起眼角周围出现皱纹。最近的研究开始考察微笑所包含的微妙科学，包括辨识哪些信号会使微笑显得轻浮。初步的研究发现，花较长时间（大约半秒多钟）扩散至整个脸部的微笑被认为最迷人，尤其是当微笑还伴随着向同伴轻微点头的时候。
**爱还是肉欲**：吉恩?冈瑞格和他的同事们录下了一些情侣谈论他们初次约会的情景，然后请他们说出这一谈论更多地与爱有关还是与肉欲有关。{28} 当情侣们决定谈论爱的时候，录像带显示他们在谈话时将身体向对方互相倾斜，并不断地点头、微笑。而当他们联想到性欲时，他们更多地把舌头伸出来舔嘴唇。因此，如果你想知道你的约会对象在想什么，就请注意这些关键信号。点头和微笑可能意味着喜欢和爱，而舔嘴唇的古怪动作可能暗示着你将有一个美妙的夜晚。
**过去的性伴侣**：任何一次约会可能都出现这样的尴尬：本来一切进展顺利，但是突然，你过去有过多少性伴侣的问题冒了出来，使你不知所措。于是，你的头脑里闪现出一系列的问题：我最好是装作很挑剔，说过去只有过一两个性伴侣呢？还是应该表现得像一个经验丰富的情场老手？根据亚利桑那大学的道格?肯德瑞克进行的研究，回答这类问题的关键在于平衡。{29} 肯德瑞克给一些大学生展示了一些人有过多少性伴侣的资料，然后请他们对这些人的吸引力评分。结果显示，对女人来说，男人过去的性伴侣数量从零到二会使他们显得更有魅力，但是超过了二就显得不受欢迎。与之相比，对男人来说，女人过去的性伴侣数量从零到四时显得比较有魅力，但超过了四就变得不受欢迎了。
- - -

59秒 **增进夫妻间吸引力 **
艾伦的研究表明，结婚多年的夫妻如果**定期参加新奇有趣、激动人心的、需要夫妻双方联手共同完成的活动**，会增进夫妻双方对彼此的吸引力。其他几项调查也证实了这一发现，这些调查显示，婚姻持久并且快乐的夫妻更可能参加需要双方联手合作的、充满新奇、激动人心的娱乐活动，而不是消极的娱乐活动。 因此，不论是运动、业余戏剧表演、攀岩、拜访新的地方，还是学习新舞蹈、到新奇的度假地旅行，一起面对人生的泡沫塑料障碍的夫妻都将粘在一起、永不分开。
- - -

最后，这一问卷调查还可以帮助想博得女人芳心的男人了解哪些行为被女人认为最浪漫或者最不浪漫。以下列出了被女人认为最浪漫的十种行为，以及有多少比例的女人给它打出了最高分。 
1. 蒙住她的眼睛，带她去看你给她的一个惊喜——40% 
2. 突然带她去某个激动人心的地方度周末——40% 
3. 为她写一首歌或者一首诗——28% 
4. 告诉她她是你遇到过的最美的女人——25% 
5. 在她劳累一天回家后给她准备一个放松的泡沫浴——22% 
6. 给她写一封浪漫的信或者email，或者在家里给她留一张便条——22% 
7. 叫醒她并让她享用你做好的床上早餐——22% 
8. 当她感觉冷的时候把自己的大衣脱下来给她——18%
9. 送她一大束鲜花或者一大盒巧克力到她工作的地方——16% 
10. 为她编辑她最喜欢的音乐——12% 

有趣的是，给她惊喜或者带她出游似乎被认为是最浪漫的行为，其次是那些表现得周到体贴的行为，最后是那些用物质来表现爱意的行为。因此，科学证据显示了，对浪漫而言，真正重要的是体贴的心意。
- - -

最后，心理学家桑德拉?穆瑞和约翰?赫尔姆斯的研究表明，**甚至只是一个词汇也可以使婚姻关系焕然一新。** 研究者采访了很多人，请他们说出自己配偶的优点和缺点。接着，研究者跟踪调查了一年，观察这些人的婚姻状况，然后再对婚姻成功和不成功的夫妻所使用的语言进行了对比研究。令人惊奇的是，研究者们发现，有一个词的使用可以导致婚姻关系出现巨大的差异，**这个词就是“但是”**。当谈论自己配偶的最大缺点时，婚姻成功的人往往倾向于美化这种批评，比如，她的丈夫很懒，但是这给了他们夫妻俩大笑的理由；他的妻子厨艺糟糕，但是这意味着他们夫妻俩可以经常出去吃饭；他性格内向，但是他以其他的方式表达了爱；她有时候做事欠考虑，但是这是由她艰难的童年造成的，等等。“但是”这个简单的词有助于减轻评价配偶缺点时造成的负面效果，从而使婚姻关系更稳固。
- - -

实验结果清晰地表明，**表扬孩子的努力和表扬孩子的能力导致了迥然相异的结果**。穆勒和德维克认为，因为努力而受到表扬的孩子会更有动力尝试挑战，而不会考虑尝试的结果，因而不会害怕失败。于是，对学习的渴望超过了对失败的害怕，因而他们更愿意选择挑战性的任务而不是容易的任务。同时，从定义上来看，这些孩子更有动力在未来的测试中继续努力，因而更有可能获得成功。而且，即便他们在未来失败了，他们也会很容易将自己的失败归咎于努力不够，而不会产生丧失自信的无助感。 尽管穆勒和
- - -

实验结果清晰地表明，表扬孩子的努力和表扬孩子的能力导致了迥然相异的结果。穆勒和德维克认为，因为努力而受到表扬的孩子会更有动力尝试挑战，而不会考虑尝试的结果，因而不会害怕失败。于是，对学习的渴望超过了对失败的害怕，因而他们更愿意选择挑战性的任务而不是容易的任务。同时，从定义上来看，这些孩子更有动力在未来的测试中继续努力，因而更有可能获得成功。而且，即便他们在未来失败了，他们也会很容易将自己的失败归咎于努力不够，而不会产生丧失自信的无助感。
- - -

为了帮助孩子着眼于未来，你应该向孩子提出一些可以反映他们使用的技巧和策略的问题（比如“你最喜欢整个过程的哪一部分？”或者“问题出现时，你是怎么处理的？”），并且尽量说一些具体的表扬（比如，你可以说“你今天踢球踢得真好”，而不是“你很擅长踢球”）。
