title: 《修道病》
date: 2015-09-06 10:25:58
tags: Book
description: 
---



1. 我记得我在“慢慢教”的那个班，教到某一个时间带的时候哦，我变得时不时会跟同学说一句话： “你学中医的动机啊，恐怕是为了名利权势来的吧？” 一般来讲，每个人可能【自己以为】的动机是：“我学中医是要健身、要健康，是要帮助家人。”对不对？怎么会想到【名利权势】这四个字去呢？是不是这个教书的人，个性有点太过于偏激、扭曲了啊？ 我看到学中医的人，常常有一种怪现象，就是： 这个人呢，平平一个家庭主妇，平常她讲什么话，老公也不听、小孩也不听，她在家里面是没有什么权威的。可是呢，她学了中医之后，不得了啦，她忽然觉得自己很有权威啦：“喂，你怎么十一点了还不睡觉？这是胆经的时间耶！去睡！”“诶诶诶！你怎么在吃生冷的？你已经体质很寒了、月经会痛耶，你这死女儿还在那边给我吃冰？”变成顺理成章地对谁她都可以狠狠骂下去了，开始有很多奇怪的、来自【中医权威角色】的【养生宣言】，会在家里面乱发布、轰炸人了。 我就想：怎么学了中医之后，这个人，在家里，权威大增？ 所以，如果要说我这个课啊，有什么对同学的期许呢：这上联【医学莫营势】----**你不要拿中医，来助长你的权威角色啊**。

2. 所以，我都觉得，西医，能够让很多人康复起来，这是奇迹。【奇迹】的原理是什么呢？我们就来开【奇迹课程】吧： 奇迹的原理呢，倒是有一路方便法门： 就是，你可以【姑且】有一个信仰的偶像存在。 我这样说是因为，如果以我们宗教界的统计来说，是这样子： 比如说基督教系的，有天主教、有基督教，对不对？基督教因为比较严守耶稣基督的教义，所以是不要你崇拜偶像的啦（当然教学里面挂个十字架，吊着个耶稣干，我想那也算吧？），相对来讲呢，在天主教的世界，这个部分比较松懈：他们可以拜到圣母玛利亚之类的相关人士去，就多一点东西可以拜，就好像我们台湾民间寺庙里面有多一点的神可以拜。 **结果呢，奇怪的就是：同样是基督教系，天主教世界的奇迹发生率，远胜过基督教。** 
>也就是说，耶稣基督当年叫人不要拜偶像、不必在教堂祈祷，如果以一个心理学的角度去看待这件事，我想他原始的意涵，可能是要告诉我们人类：真正的上帝、真正的力量，是在自己内心深处的，所以我们不应该外求，要向内去挖掘自己内在的力量以及智慧。我觉得这是一个合情合理的教导。 可是我们人类活在这个世界上哦，**还是很容易【心向外】的**，当我们心向外的时候，对我们的意识、精神结构来讲，把权力跟威能，投注在你信任的某个外在的东西上，反而比【相信自己内在有力量】要容易做到。因为我们人在基础信念方面，是很容易否定自己的。 所以呢，西医的世界，为了病人的疗愈能够顺畅，医生也会欢迎病人把他当作上帝的：你把你的信赖全部寄托在我身上，让我变成你的权威角色，再由我来告诉你：“加油，你会好起来的。”就会一时性地强化你的下面信念，而发生奇迹好起来。这叫【能量（权威）外部化投射】：先把偶像建立起来，之后，再让能量回到你自己身上。 可是将能量作外部化投射、再回到自己身上的这种行为，**基本上是因为我们人类已经失去对自己内在力量的相信了，所以才采取的一个……你要说是【方便法门】、或说是【偏门】都可以**。

4. ----当然这里又岔出一个话题：吃什么可以比较健康、怎样可以比较养生的问题了： 但是这个问题，又是一个……非常不可以讲的问题，因为啊，什么人吃什么东西会比较健康，是【不一定】的，很难说。 对于这个课程的未来，我幻想的画面，就会想到：我可能在介绍一味药有时候----因为我这个人讲话，有的时候像第四台卖锅子的，什么都讲得“杰克，这真是太神啦”一样，我很喜欢推销东西嘛----讲着讲着我就说【五味子很补肝补肾】，那你就【好好好，我回家以后要买点五味子泡酒喝】；然后我说【枸杞子对人很好】，你就【枸杞子我也要买了】；然后我说【黄芪可以怎样增进肠道免疫力】，你就【好，肠道免疫革命要吃黄芪】，吃一大堆……到最后你会听到我说：“其实吃你吃了最爽的东西，让副交感神经提振，最补。”结果你就会发现：“之前都被骗啦！” 
>因为，怎么样让自己过得充满幸福感，觉得自己的人生有意思、又有意义，才是让身体健康最重要的事情。
>
>如果你不能得到这种真心的价值完成（value fulfillment）的话，再怎么搞你吃的东西，也没用的。 **其实，养生狂人和不养生的人，根本就是同一国的**。
>
>像我有一个好朋友何律师，她常常忙到身体快撑不住，可以说是【不养生】的代表选手了。有一次我跟她说：“你之所以能够这么不养生，也是因为你拥有【自由】啊；像我，人生就没有自由：饿了，就得吃；困了，就得睡；工作不爽了，就非得辞职不可……我……一点自由都没有的！我好羡慕你拥有的自由啊。”她听了，拿手机丢我
>
>----我要说的是，**全不养生，是对身体霸道了；但，狂养生，也同样是霸道了： 像现在有很多养生狂人，每天早上起来强迫自己要跑步、每天要游泳游多少公尺……我遇到这种朋友啊，都忍不住想问：“你难道没有经验到一件事情吗？你身体告诉你，它累了、想休息，你还逼着它去跑步；你的身体说它饿了，你还说这样不健康、不许吃；你的身体说想多睡一下，你又说什么早起身体好、不给它睡！每天都在拗、在虐、在霸凌你的身体，然后说……这样很养生**？”在我看来，这样子完全背转身不看身体的养生，和【不养生】有什么不同？ 人要身体好，你得听听身体它怎么说啊！不是像什么霸道父母一样，不管孩子的兴趣在哪里，非要逼他当医生、当律师。如果小孩被逼急了会耍叛逆，身体怎么不会？所以我就觉得，养生狂魔的这种行径哦，也是很可议啦；很多都是严重地忽视、藐视自己身体的自愈能力，又硬是霸道地切除自己和身体本能需求的连结，和身体断线。总之，就不是在和身体作朋友，朋友哪能这么当的？ **养生魔对身体霸道是一面，对食物霸道又是另一面；**
>
>像现在的婆婆妈妈们，一桌菜端上来，就一道一道地下咒：“吃这个会肥死！这个胆固醇太多心血管必塞！这个太咸会高血压！这个太鲜有嘌呤会发痛风！这个……”降头师的徒儿若有这么勤勉，两年内就出师了啦！真是欲加之罪，何患无辞。为你捐出生命的食物，却被你羞辱成这样，真是不毒死你都不好意思了。

5. 而且，最重要的是，如果以一个纯中医的角度来看----以后教了五运六气，大家可能会更清楚----因为每一个人的基本体质不一样：有人偏湿有人偏燥，有人偏冷有人偏热，所以难有共通的真理。我们必须为自己量身打造属于自己的食物才行呀。

6. **养生养生，例外那么多，你还好意思养生吗？**而且呢，往往你自以为很养生，把身体吃坏的，又比吃好的多。 比如说，之前我们台湾好像很流行什么蔬果养生之类的，要吃很多蔬菜水果的生汁来排毒。结果这个排毒，排成什么样的状况呢？如果以一个个案来说的话，我的小黄助教有一次跟我讲，他网路上认识一个朋友，一个部落格主讲他如何养生之类的，说什么：“饮青菜水果汁排毒真好，从前感冒呢，都要全身痠痛发烧一场；现在感冒，只会喉咙痛！我果然变健康了。”这……这、这以伤寒六经传变而言，这有变健康吗？这是从**太阳陷到少阴**耶！

7. 所以，多吃纤维不见得是一定好，但我也不是说【一定是不好】，总之就不是绝对的，看体质，差不多差不多就可以。甚至我还是回到一句话，**吃你爱吃的东西最好**。因为，吃饭有爽到，那个【幸福感】对自律神经好、对免疫力好。一个人如果是仿佛背负着很多罪恶感、很用力地养生，我想也是养不出个所以然来的。

8. “因为会医术，就觉得自己是一个比较好的人”这件事情，我从来都是很不认同的！为什么呢？因为，**【医术】它只是是一门技术**。比如说心血管堵起来了，什么东西可以通呢？吃【火药】可以通：木炭粉、硫磺跟硝石，这三样东西磨在一起----呃，不要一起磨哦，会爆炸啊，分开磨再倒一起----就是可以吃的人体通乐。每天吃半公克、一公克，冠状动脉通得很快。可是呢，你知道怎么通，这只是像家庭主妇知道水管不通要倒通药下去，对不对？这个是技术层面的能干，不是等于你【道德层面】有什么【伟大】吧？

9. 我不希望，我们利用这门技术来哄抬自己的存在价值，因为这样一方面直接会伤到自己：让自己骄傲。而更不好的一点是……我怕的是哦，**我们人之所以会【渴望觉得自己是一个比较好的人】，其实是因为自我感觉不良好！**我这样说你懂吧？比如说，一个像我这么高，180公分左右的人啊（不敢说足180哦，180公分【左右】）其实不会特别想要长高。会每晚向星星许愿长高的，是谁呀？矮冬瓜嘛，对不对？所以，会【想要】自我感觉良好的人，其实他在基本信念上，往往是自我感觉【不良好】的人。会【想要】当一个教主的人，通常都是长年被自己的自卑情结折磨的人啊。

10. 这个东西，我称之为【**负面信念引起的代偿反应**（compensation）】。

11. 怎么讲呢？就是：因为我学会了中医，所以我学会了犯贱。怎么讲呢？好比说，这个某先生或者某太太，如果我们不会中医的话，这个人压根儿就是我讨厌的人，平平无事，我不会接近他、也不会跟他聊天、不会找他吃饭看电影。可是呢，只因为我会了中医，而他又有病了，我就会说：“啊，我帮你把脉……”，什么“你要加油啊！要注意不要吃什么什么啊……不要生气操心啊……”鼓励他一大堆、讲一大堆、对他爱很大。 明明是我不爱、也不会想去爱的人，只因为我会了中医，我就要陪在身边跟他讲半天，还三天两头要见面关怀他，我贱不贱啊？明明跟这个人相处，对我来讲，一点都不享受，是折磨，可是我会了中医，我就心甘情愿去接受这个折磨。这件事情，你不觉得很矫情且犯贱吗？ 对自己诚实的人，讨厌的人就不要见，这样才健康，对不对？等到我有一天撑得住了再来见；现在还撑不住，就不要见。 可是呢，学了中医之后，就会开始矫情了，就会想：“唉呀，他是有需要的人嘛，那我又是有能力的人嘛，就不妨看一看嘛，也当作磨练医术啦。”**自我合理化多多。结果，就变成在跟你讨厌的人多多相处，人生就污浊掉了。**

12. 《庄子》说：人最重要的事情，是要分得清楚什么人事物是你能影响范围以内的，什么人事物是你影响力范围以外的。然后，如果是你影响力范围以外的人事物，就不要去想，也不要去搞它，更不可以动情绪——就这么简单。

13. 所以啊，你学了中医，然后去跟人家啰哩叭嗦一些东西，很快可以不共戴天，很快可以五雷轰顶。这，你觉得对自己的健康，很环保吗？我想，算了吧。因为，你永远会遇到这样的人：明明这本《伤寒论》里面感冒药很好用，可是你跟他讲，他还是去看西医。又或是你看体质偏寒，叫他不要吃冰，而他还照吃……你如果劝了五次、六次、八次的话，你就五雷轰顶了。是不是？多可怜？学中医的人，真可怜。

14. 然后，最惨烈的状态……这个最惨烈的状态也是我经验过的：就是【A+B】啦，上联加下联：这还可以相加的哦！ 你知道【A加B】是怎么回事啊？**人的【自我感觉不良好的信念群】，简单来说，就【有罪的自己】，跟另一组从它（有罪的自己）代偿出来的信念群【伟大的自己】，打起了辩论战的问题。 这个东西，最基本盘的状态，心理学称之为【躁郁症人格】。** 也就是说，可能有一个人哦，在他的童年时代……诶，我不要讲别人，讲我自己吧。我就是一个，因为从小的生活环境，使我变成一个有很严重【存在危机】（existential crisis）的人；常常会觉得，自己不值得存在于这个世界上。

15. 现在已经可以科学检验出来了，比如说有一个人，他觉得【大家都不喜欢我】，然后他看了一本书叫作什么……那个教人要想正向信念的书叫什么？喔，《秘密》啊？对对对，看了这本书，而以为：“我应该要有正面的信念啊！”于是就频频告诉自己：“我是……很美好的！大家都是很喜欢我的……”对自己这样催眠再催眠，对不对？ 而，当他在自我催眠、发正面信念的那个当下，**他的生理状况，被仪器检测的结果，是免疫力极端的低落**（或者说，是**交感神经最为紧张的时候**）：跟**自己打辩论战、或睁着眼睛对自己说瞎话、摆明了是有意识地要骗自己的时候，是免疫力最低落的时候**——我的整个身体健康当年是让这个东西拖垮掉的。 当年我教书教得有点成就了，就渐渐沾染了【我可以帮助很多人，所以我是好人】的那种想法。

16. **人要助人，比较好的情况是：我过得很幸福，如果你对我的幸福有兴趣，我可以分享给你听，我是为什么很幸福。**这是一种健康的分享。《庄子》里面有一句话**【利泽施于万世，不为爱人】**
>你做你喜欢做的事，把你的快乐分享给别人，这样子也会让世界变得更美好。**可是重要的是，你做这件事情很快乐，不是为了别人**。 
>
>或者，这话也可以反过来说： **真正的【助人】是什么**？不就是要让别人变成一个比较好的人吗？别人变成了一个比较好的人，具体的内容是什么？以结果论，不就是【他】会变成【对你比较善待】吗？ 也就是说，如果一些本来不太好、不太善的人，跟你相处的时候，居然能变成对你不虐不欺，厚厚道道地对待你，这才是【你有帮助他好起来】的证据啊——代表你的确有拉出他埋没在内心深处的上帝、佛心。——这逻辑听起来会不会很诡异？但，这就是《庄子》第七篇<应帝王>讲的道家超理性思考的结论，道家的【助人心法】。

18. 怎么会是你去犯贱、拼命对一些人好，让他们吃饱了就过河拆桥？这叫【你在婊他（婊：动词，坑陷他人于不义）】耶！如果你是用助人去把周遭的人都劣化成吸血鬼，一群一群的扑上来，吸你的血、吸你的爱，忘恩负义、不知回报……你到底是在帮他还是在害他？你这个人，到底是圣人还是大魔王？ 
>像我最近遇到一个人，特地找上我，想要我帮他看病，纠缠了颇一会儿，最后，我说了一句很【欠揍】的话，拒绝了。我说的是：“**可是……帮你看病，我不会活得比较开心呀……**”
>
>助人的第一关是【**让自己被善待**】！我这个人对工作的感觉是：教书，我好开心；帮人看病，多半是不开心。我自己都被搞得不肝硬变，成为被人欺负到的受害者了，还要说【我在救助你、渡化你】，不是很荒唐吗？ **【拯救者】在不知不觉之间，成了【受害者的受害者】这件事情**，《庄子》在第四篇<人间世>为它发明了一句今天大家都还会讲的成语：【螳臂挡车】——你以为自己好厉害，结果被车压死。 在我的《庄子》课堂，最容易听学生说起的矛盾故事（paradox），就是有人明明是处在被先生、被太太、被父母欺负的状态，他还在想：“我要怎么做，才能帮他、救他、渡他？”真荒唐！ 
>
>所以，**同样是助人的活动，也有可能是病态心理结构形成的**。 你看哦，人在助人的时候，是【我在帮助你】对不对？这就会有一种 自我良好的感觉，是【**我比你优越**】；这件事情是【你需要、我不需要】，所以才是我在帮助你嘛。 所以，【我比你优越】信念会被加强一次。 可是，在我帮助你的时候呢，【**我比你低贱**】的信念也会被加强一次哦： 
>
>因为，我这个宝贵的时间，如果拿去吃饱看电影，我可以很快乐，我偏偏要拿来奉陪你、陪你讲话、陪你听你的心事、听你诉苦，把我的时间糟蹋在你身上……这不是就变成【你值得、我不值得】了吗？也就是【我比你低贱】的信念，对不对？
>
>【助人】这个行为，也可能会强化【我很低贱】的感受。 所以，【我优越】跟【我低贱】的信念，结合在一起引发的行为模式，**有好几种路数**。
>
>其中一个路数，心理学叫作**救世主情结**（Messiah trap）。 
>
>那另外一个引发的路数是什么？**躁郁症**。他的正负信念结构拼命地在对打： 躁郁症的患者很妙。他其实基本的【我有罪】的负面信念就一直在那边，可是他会很努力地表现得很好，然后露出一种【希望你为他鼓掌】的表情。所以躁郁症的患者，当他努力把这个【我很伟大】的信念经营起来，他会觉得【我就是世界之王】，可是他这一头的信念经营起来的时候，他这个辩论的动力也会加强另一头的负面信念，他很快又陷入沮丧，会说【我这种烂人不如死了算了】——这样的一个结构。 所以我一点都不造成躁郁症患者吃药治疗，因为这完全是一个纯形而上的意识形态问题，并不是物质肉体化学失调的病。这个不需要用药物的，药物只是用类似吸毒的人用来【high】的那种化学成分，来硬吊住你、不许你【郁】，但【躁】的那一头，【努力经营一个伟大的自己】的种种行为，那个人还是天天都在做得很勤，在强化他的病根。这个样子，躁郁症怎么会好？躁郁症要医好，方法一点儿都不复杂，可是，患者都不肯做，**就是：你强迫自己【在行为上】不可以再经营伟大的自己，事情就结束了**。
>什么意思？就是：“**我低贱我就是低贱，我坏我就坏，我没道德我就没道德**。”这样，就结束了。拥抱自己的黑暗面，这件事情就结束了。 会不会还是听不懂？

19. **你再也不为自我感觉良好、不良好头痛的时候，你就会开始学会开心了**。而这个东西，才是人身心健康的一个很重要的秘诀。 我当年就是因为中医这个事业做大了，然后开始引发这样的辩论战，【伟大的自己】和【有罪的自己】的辩论战，是最伤免疫力的，这个人会百病丛生的。

20. 那个细胞吸住病毒哦，**把一些病毒吸到里面变成【人体内源式反转录病毒】，一般医学上的术语，叫什么HERV（Human Endogenous Retrovirus）**吧？这种东西堆多了，就会引发红斑狼疮之类自体免疫攻击自己的问题。 这个自我免疫攻击的问题，其实在你的身体开始呈现出【自己打自己】的问题之前，你不觉得【你自己跟自己，已经打了很久】了吗？那只是你自己跟自己打的一个具象化而已，是从心理衍生到身体。 所以，在我心目中，真正的疗愈，是要从疾病之中，看到它透过肉体呈现出来的象征意义，去搞清楚：“我肉体发生了这样的现象，到底意味着我内心发生了什么事？”这才是疗愈非常重要的一点，而不是吃药哦。

21. 我自己觉得，今天要讲的东西，以我个人现在的表现力来讲，还是以属于很艰难的范围。我叫丁助教抄了这四个主题哦，其实是这个意思： 
>a.六经病提纲 
>b.厥阴病心理学（修道病） 
>c.疾病的“诗意” 
>d.心灵的疗愈 
>
>——因为我发现，这四个主题的内容，是彼此互相注解的：可能这一个主题，以说明另外一个主题里面的一件事，那个主题又可以说明到这个主题的某件事……所以我在讲这四件事的时候，我的上课内容，很可能会跳来跳去，简单来讲，就是会混乱。在这样子的混乱之下，如果你还要努力抄笔记的话，就会更加混乱。所以我建议尽量不要抄。能够听得懂，我就已经很佩服你了。因为我自己都觉得，这次的四个命题，我很可能会讲不好。 为了让大家有看电影的感觉，我奥运会尽可能讲多一点故事，这样子说不定比直接讲道理要容易听一点。

22. 我们一定要一开始就很清楚这一点：一个人，如果很努力地要为自己经营一个教主形象、权威角色形象、或是圣人形象，不管他本人多摆高姿态、多摆威风派头，**其实这种作为，本质上就只是【媚俗】的极致表现、是存在危机代偿出来的哀号、是最高级的【犯贱】。** 若是一个真的活得自得其乐的人，他一定能察觉出来：【会让人感到幸福的，是知己；而“崇拜者”却是最不懂你的人】。被信徒粉丝环绕，乃是人生至为不幸、至为苦闷之事。连【信徒】这种馊水等级的食物都抢着吃的人，你就知道他的心是从多可怜的贫民窟里爬出来的了。

23. 其实，我们现在自己认为的自我、和灵魂的那个高次元的自我，两者用来沟通的场域，其中之一就是梦境。**梦是用来缓冲次元不同的情报用的**。等之后的课程讲到【疾病的诗意】的时候，你也会发现，身体的许多疾病状况，也是由潜在意识、那个【灵魂的自我】在主导的，是【他】在藉由身体向表面意识说话。所以【身体】根本也就是一种【梦】，是由梦质（compiler）构成的。

24. 因为，如果用现代最新的病毒学研究，去对照张仲景《伤寒论》的厥阴病，你就会发现：病毒走到少阴病，最可怕的事情是死人。走到厥阴病，最可怕的是，**它已经【反转录】到你的DNA里面，变成你基因的一部分**，再遗传给你的下一代——厥阴病是在讲这个东西的机制和它的治疗。 人的细胞会纳入很多病毒的基因，形成人体内建反转录病毒系统，而这个东西堆积太多的时候，会爆发癌病、会爆发自体免疫失调病……等等等等，而这个东西是会遗传的。 所以，感冒到尽头，可以变成你家族血统里面的诅咒跟业障哦。

25. 生理心理厥阴病 傲频耻频修道人
>700~1000分——10700~1000，悟（Enlightenment） 
>600分——10600，定（Peace） 
>590分——10590，止（Collectedness） 
>540分——10540，乐（Joy） 
>500分——10500，爱（Love） 
>400分——10400，理（Reason） 
>350分——10350，容（Acceptance） 
>310分——10310，愿（Willingness） 
>250分——10250，平（Neutrality） 
>200分——10200，勇（Courage） 
>175分——10175，傲（Pride） 
>150分——10150，怒（Anger） 
>125分——10125，欲（Desire） 
>100分——10100，恐（Fear） 
>75分——1075，悲（Grief） 
>50分——1050，冷（Apathy） 
>30分——1030，罪（Guilt） 
>20分——1020，耻（Shame） 
>——有一本说【人不同的念波携带着不同的能量】的书哦，市面上买得到的，它的那个英文的原书名呢，叫作**《Power Versus Force》**，我直译作【神力与魔力的对决】，市面上的书名叫《心灵能量》。 它大约的理论是：人类不同的念波，是频率不同的。频率愈高的就是愈好、愈能让人心灵提升的善念波。而好坏念波的分界点，是在10200的频率，简称200分的这个地方。低于200分的这些，就是会让人心变得更坏的恶念了。

27. 因为，我们如果要说《庄子》的道家心法哦，有没有什么基本功？我觉得《庄子》的道家基本心法，如果一定要说“基本功”的话，有一件事是最要紧的，那个是写在《庄子》的<外、杂篇>的三十一篇啦，<渔父>篇里面的。这个【老渔夫】的篇章是讲说，有一个老渔夫，他遇到孔子，他就帮孔子做了一个心理分析（profile），最后证明：**孔子是一个大魔头**。——大约是这样的一个故事哦。 我有时候看《庄子》与儒家的一些互动哦，会觉得，有一点武侠小说的味道： 有一个孔子，创了一个儒家，**而这个【以代偿反应作为基本盘】的孔派儒家心法呢（这不包括孟子派的儒家噢，孟子是一个没有代偿反应的人）**，有很多练功的方法，会把人的心搞坏。所以呢，一向是隐藏着做世外高人的道家呢，就忍不住，派了一个庄子出来，写了一门武功，叫作《庄子》，**他这个武功，专门破解孔子的魔功**——有这样的一种武林对决的感觉：好像王重阳创了一个全真派，然后就有一个森朝英创了一个玉女剑法来克他一样。

28. <齐物论>跟<渔父>篇不先练成，人不可能让自己的心好起来。 
>那么**<齐物论>**是主打什么？它是宗旨是：人要好起来，**一定要消灭自己所有的辩论心**，因为如果你不消灭自己的辩论心的话，你一想要好起来，就会用代偿的方法来加强你负面的能量，这样子人是没有办法好起来的。 
>
>至于说<渔父>篇的话呢，是专门直接在讲这个**【代偿反应】**。 你有没有想到过道家的那个象征物哦，常常是一个【一阴一阳】相抱在一起的画面，对不对？那么，**道家的修炼法，它的最基本的部分，就是要消灭你所有的自我辩论**，让你活在【你能用爱去拥抱你的黑暗面、人格上的分裂都统合起来了】的状态，这个时候，才能够修道。 
>
>简单的来讲：道家的人认为，**人有办法修道的品质叫作【真】。**那如果我要用<渔父>篇的定义来讲什么叫作【真】的话：一个人没有代偿反应的时候叫作真。 而，活在代偿反应里面的分裂人呢？《庄子》叫他什么人啊？像孔子那么好的人，《庄子》叫他什么人？（同学：“魔……”）啊，不是啦，《庄子》里头没有魔这个字啦。 **《庄子》叫孔子【伪人】，虚伪的伪哦**。
>
>就是：你做什么事情，不管你自己本人觉得再真心，结果都变成在耍假的一个人。——简单来说，，就是他的一切，都被代偿反应所主导，他一想向善，结果就加强到邪恶那一方的能量——《庄子》称孔子为【伪人】哦。【真人】跟【伪人】的分界点在这个地方哦……这个地方呢…… 我要问同学的意见，看先顺哪一条支线讲下去？因为这两个主题都很难讲……已经到我表现力的极限了。

29. **第一个主题**，是这样子讲：我要讲的第一件事情是，处于【伪人】状态【最轻的症状】的人，伪人状态最轻的是**【躁郁症】和【救世主情结】**，这个你们听起来，应该已经觉得很严重了吧？ 这是最轻的！ 这样的人，如果得了重大绝症，《伤寒论》帮得了你。 然后呢，伪人状态的躁郁症和救世主情结，
>要再进一步恶化的时候，这个转折点，我觉得可以称之为**【紧张兮兮的心理医生】**——我待会会再解释。 
>
>然后，再进一步，会形成一种东西叫**【修道病】**。 修道病是一种非常恐怖的心理状态，进入了修道病的状态，基本上这个人的大肠癌就救不了，死定了。你有没有发现我们台湾人最近这些年，大肠癌发病率节节攀升，对不对？那，最会得大肠癌的是什么人？修道人。 像我爸爸，他做西医的，就觉得好奇怪，他说：“大肠癌不是吃多了油炸上火的会得的病吗？为什么现在得大肠癌的，都是吃素的？这到底是怎么回事？” 厥阴病的末期症状，为什么会密集地发生在那些好像很追求心灵修养的人身上？这是在处理疾病个案的时候，必须要面对的事情。 
>
>因为，如果你已经不幸沦落到修道病的状态，那《伤寒论》对你就没有用了，帮不到你。因为你心理层面的那个吸力太强了，好像练了什么邪派吸星大法。《伤寒论》什么桂枝、芍药、麻黄、附子的拉力哦，拔不出来你吸进去的东西。 当然，还有一个另外更糟的状态：心理变态的状态。但，心理变态的人，不见得会生病，所以那没有关系啦。 这个【喜怒哀乐】、【虑叹变态】、【姚逸启态】，这是<齐物论>里面的东西，我也不细讲。庄子他把人【辩论心】的恶化发展，分成三个阶段。 
>
>**这是我这堂课的第一个主轴：** 
>喜怒哀乐（躁郁症，救世主情结） 
>过渡阶段（紧张兮兮的心理医生） 
>虑叹变态（修道病） 
>姚逸启态（心理变态，“我没有这个意思”，心死）

30. **第二个主轴**呢，是： 我们有没有办法消去自己的代偿反应呢？ 道家所教导的【你要学会拥抱自己的黑暗面】这句话，听起来很【文艺】哦？有没有什么实际的做法啊？什么叫作【拥抱自己的黑暗面】？什么叫作【正面地去面对自己的影子】？ 那个一阴一阳的画面要能够融合，这两个相对的两极、分裂的自我，融合成同一个自我的时候，人才能够变成【真】的人，**一个对自己诚实的人**；然后，才能够修道。

31. 那么，救世主情结的人，我们上次也讲到：因为他一开始他在生命的设定上，有一种【**我不够好**，所以我必须要做一点什么事来赎罪】的观念。在这样一种观念的驱使下，当他看到别人有困难的时候，很容易倾向于奋不顾身地去帮别人。 一个人如果真的像《庄子》认可的那种真小人的话，你要帮别人以前，一定会先想：“帮他，我开不开心？”如果帮他我不开心，那让他死好了，至少不要拉我陪葬，对不对？不犯贱、也不努力扮好人，这就是真人嘛，功力尚浅的真人，小真人，俗称【真小人】。

32. ——当一个人在做救世主的、或说是奋不顾身的助人者的时候，他就会同时增强这两个面向的信念： 首先是，我在帮你的时候，这个行为会带给我一种感觉，
>这第一个感觉就是上堂课有讲过的：“**我不需要，而你需要**”，所以【**我是优越**的】，这样听得懂吧？就是这个时间、这个力气，我花在你身上，是因为你需要而我不需要，所以我比较优越，对不对？我是一个施舍者。所以他就会有一种优越的感觉，可以得到自我满足。 
>
>可是呢，因为他把宝贵的时间花在别人身上了，所以他又会有另一种感觉是【**你值得，我不值得**】，所以也会有【**我好贱**】的感情。长年地以自我优越跟自我卑贱的感情互相代偿、互相加强： 当他觉得优越了，就又觉得有罪恶感，不能那么狂傲；赶快去多多助人，来让自己觉得【我果然是个好人】，让自己安心；可是助人助多了，又觉得【都在为别人活】，又感到不甘心，所以要【瞧不起】被他帮助的人一下，舔一下【优越感】这颗糖果，来让自我感觉变良好一点。这称之为救世主情结。这是一个路数。

33. 然后，讲到**躁郁症**：躁郁症的人也常常是一开始，因为他所接收到的道德观念，而在自我批判之下，觉得自己是一个很差劲的人。他觉得自己是很差劲的人之后，**就会努力地想表现得让别人说他好、说他优秀，藉此说服自己觉得自己是很好的。**

34. 所以救世主情结是这两个信念群同时增幅：我又伟大、我又可怜，悲凉跟伟大同时并存。 而躁郁症，是摆荡型的：有的时候觉得自己就是最厉害的人，有的时候觉得【我真烂、我去死了算了】，两者交互出现，这是躁郁症。

35. 救世主情结的【难】哦，是因为他在感受上，【我优越】的爽感，跟【我低贱】的悲感，刚好常常是正负中和的，所以他本人不见得会很清楚地感觉到自己【其实内在有两种不同的情绪】，他可能会自以为是平静有；虽然是带有高度摩擦、紧张和压力的平静（其实这样也就是不平静啦）。救世主情结的难，是在这个地方。 那躁郁症的难呢，是什么地方？是他**上瘾**于这一块（伟大的自我），什么叫作上瘾？他停不下来。

36. 如果我把那个人的精神结构，借来【上身】一下哦？
>好，如果我现在是个躁郁症的患者，那当然，躁郁症患者常常会陷入低潮，在家里面偷偷哭啦，这个不要表演啦。……
>
>如果今天我谭某人是个躁郁症患者，我走到药房，看到一个欧巴桑在买药：“老板，抓给我一帖四物汤，我要调血。”如果我是个躁郁症患者，我会怎么样？我会马上冲过去：“哎呀，阿姨啊，你的身体啊，不一定适合吃四物汤的哦，我跟你讲，你的脉我把一下……哎哟，你体质底子很虚寒哦！而且你嘴唇很干。所以我跟你讲，你这个是要吃温经汤啦，不是要吃四物汤。”……吧啦吧啦，讲一大堆。“老板老板！四物汤不要抓了，帮阿姨抓温经汤。”——**就是这种人**。 
>
>而，他【要求】的是什么呢？他就在等那个阿姨说一句：“年轻人啊，你这么年轻就懂这么多，简直是青年才俊啊。”**哇，好爽**！对不对？他在索求的是这个东西。 那你说，上瘾于这种欢喜感的人，他戒得了吗？他听到了，就满意地回家了吗？我跟你讲，不会。这个躁郁症的患者——在这里，就由我扮演啦
>
>——他不会甘心就只爽那么一次啦，他要爽两次啦。他就会说：“哎哟，阿姨哦，我不是年轻人了啦，我今年都已经四十三岁了。”然后那个阿姨就会说：“哎哟，四十三岁皮肤还那么好哦，真是活神仙啊！”啊！爆爽！ 
>
>一个躁郁症的患者，就是这样子在过日子的哦。他如果听到同事说要买电视机，他就会冲过去讲说：“我跟你讲，电视一定要买SONY的，因为SONY的那个什么最好，你记得不要买日本原厂，要买马来西亚厂的，其实他的制造是一样好哦，可是这样子可以省多少钱……”这样子，霹雳吧啦的又讲了一大堆。他随时都要做一些表现，想让人家觉得【他是很好的】；他要那个【爽】。而这个爽，你说他戒得掉吗？我跟你讲，有躁郁症的人，我看他，都觉得：他戒不掉。** 所以这是一个很可怕的事情。而且最要命的是，他在那边高兴的时候，他不知道这个高兴会害了他**。

37. 为什么？因为你想想看：如果是我一个会中医的人，我要帮人家开一个药方，你不拿个三千五千块的红包来，我干嘛开给你？我有能力，就要拿到应得的报酬，不是这样子免费大放送的啊。当我这样免费大放送我的聪明才智，难道不会加强【我在犯贱】的信念吗？当然会啊。 所以我常常说，**躁郁症是小瘪三得的病，忧郁症是社会精英份子得的病**，病理结构不一样。
>一个躁郁症的人，多半总是小瘪三，因为在社会结构里面，他无能往上爬。 因为。我如果没有躁郁症，我就会知道：“我是有价值的，我的聪明才智是可以拿来换钞票的。”我钞票有赚到，我的社会地位多多少少就往上爬了嘛，对不对？所以，**你如果一直维持在躁郁症状态的话，你其实就会一直免费大放送你的东西**，到最后就会沦落到，好像《甄嬛传》里面，那个什么安陵容最后死前的那句话：“我的一生，就是不值得。”对不对？很忧郁啊。所以，他在制造那个高兴的时候，在结构上他其实同时也在制造那个忧郁，跑题高兴的爽感是当下享受到，忧郁的悲感是拖过隔夜才慢慢从人生之中显现出来。 
>
>可是你说，躁郁症的人啊，他的躁郁人生，能够活得如此顺遂吗？他随便在一家药局找一个阿姨搭讪，人家就一定夸他“青年才俊”吗？那可不一定啊，人家觉得“这个怪人好讨厌”的也会有。他不一定能要得到他想要的。 当他要不到的时候，该怎么办？他有这个毒瘾，可是他不是这么容易令每个人都吃他这一套，对不对？因为人家会觉得很烦哦，每天在管“你家电视要买哪个牌子”，很讨人厌，所以别人到最后也是懒得夸奖他，是不是？ 
>
>可是他这个心理的毒瘾没有戒啊，这个时候，讲一个有一点“宗教性”的字眼哦： 我的毒瘾，如果我每天需要一小瓶毒药的量，这个时候我会想办法跟人家处来处去、跟阿姨搭讪什么的，去制造那个快感，对不对？这样子跟人家互动去制造快感，我们姑且说他是“犯错”好了。 可是，如果你的毒品需求量太大的时候呢……其实人的头脑很刁钻，他就会去找一个方法，让他可以天天都享受到这个毒瘾，但是他不用去外求。你想想看哦，如果三五天需要一本笔记本，我到外面去买一本笔记本就好；但如果我一天就需要两百本笔记本的话，我最好开一间工厂自己印算了，对不对？所以，当他的需求量大到这种程度的时候，干脆开一间工厂自己制造了，这个时候，他就从“犯错”的等级，【升等】到造业的等级——造出一个企业了。他生产我执的速度啊，如同造出一个企业了。那个饥渴，就像玩毒品的人，吸了什么摇头丸、安非他命还不满足，就要去吸海洛英了……他那毒瘾是节节高升的。 所以当一个躁郁症的患者，需要【行业】的时候，他就进入下一个阶段了：我能够一次得到五十倍的快感，而且，我不需要到外面去买！这样的好事，人要怎么达成？
>
>各位观众，方法就是！——**去很用力地追求心灵上的修养跟道德的完美**。 这样，他每次打开电视，看到比如说“小孩打妈妈”之类的社会新闻，他就可以对着那则新闻，语重心长、悲天悯人地感叹啦：“可怜世上芸芸众生，沉沦业海，不知醒悟……可悲！”哈啊~！这个爽度的档次，比什么路边的阿姨说你“青年才俊”美好太多了！你懂吗？那个爽度是不同次元的哦！**完全超然于芸芸众生之上的一种优越感！大神级的啦**！ 
>
>这就是躁郁症的患者进阶到【**修道病**】了：他没有发现，他修道，是为了求取这个藐视众生、“同情”众生的**快感**，所以就努力修道。 这多可怕！你看看我们台湾人，一修道就得大肠癌，这没得救的，《伤寒论》帮不了的。 还有，就是对着电视批评政治：“这个总统真不会做事，笨蛋一个！”讲得很爽，天天很爽，爽到后来就得大肠癌了。这样死的人也很多哦。 所以我们一定要很小心，不要让自己陷入修道病的状态，因为陷入这种状态，中医就没有用了，什么药都没有办法。 而且，这种代偿反应的回圈哦，躁郁症、救世主情结都是随便举一例而已，花样还很多啦。

38. 在躁郁症患者，要变成修道病的中间啊，还有一个分支，在这个位置，叫作**【紧张兮兮的心理医生】**： 我们台湾很多人哦，又抗灵修又抗心理咨商。我呀，有一个朋友，在某某社区大学教书，那这个某某社大，刚好很多老师都是做心理咨商的：等于是一个以心理咨商结构为主轴的社大。有一次这个社区大学办个什么活动，那个朋友去参加了，他回来就跟我讲说：“哎呀，我真是受不了这些做心理咨商、又抗灵修的人。这些人，每个人都是紧张兮兮的control freak（控制狂）！”这是什么意思呢？ 真的没什么代偿回圈的心理医生，就是：“哦，你来啦？说说你的痛苦。……好，时间到了。一个小时咨商费四千块。谢谢惠顾。”即使你有再多的问题、痛苦，只要你没交诊费，他看到了也当没看到，在日常生活中不会跟你谈这些。如果心理医生是这样子的话，就还没有很恶化啦。 怕的是哦，自以为很追求心理健康、那种很喜欢给人做心理咨商、只要一看到你心情不好，就情不自禁地、完全无法容忍似的，一定要拉你坐下来好好倾心长谈，非要把你谈到什么情绪都冰消雪融、一点负面渣滓都没有了，才敢把你放回家的那种人。 这种人代偿反应的点在哪里？他对于身边的人的任何负面情绪，都是高度过敏的。这样讲听得懂吗？就是他身边一有人在难过，他就觉得“不得了！放射性毒物外泄！你这个愤怒，一定要处理！”这样子，对任何人的负面能量，非常地过敏，这不是又陷入了代偿反应吗？因为你怕死了这个东西，所以你非得要战赢、杀灭这个东西不可——虽然他通常是用很温情牌的战法。 像我的话，也常常得罪我的助教啦，我一得罪莹莹，常常她看我一个礼拜都是用瞪的。但是呢，我就觉得：“那……就，随你瞪吧。”就瞪嘛，等你气消了就算了。我生气是我的事，你生气是你的事，各安其分，谁也不用勒索谁。——我是这样子的态度。 可是今天如果是一个紧张兮兮的心理医生——我再抓一只来上身哦——我一看到莹莹神色不对的时候，就会说：“莹莹~？你怎么啦蛤啊~？你有什么样的感受？要不要，说出来，给东方叔叔听听咦尹呀啊~？（音调高四度）”于是，她就开始抱怨啦，然后我就用充满同情心的眼神，觉悟款款地望着她，给她足够的精神支持，频频点头，听她吐他妈的一两个钟头苦水……最后说：“莹莹，你要相信，你，其实（在此又高八度）……是很好的。”——像这样子哦。 这样紧张兮兮的心理医师人格哦，这样子搞来搞去，他周遭的人，会被他豢养成一个什么模样啊？——他身边的那些人，会渐渐了解一件事：“只要动负面情绪，我就会得到你的大关心，你就会把一切事情丢下来关爱我，所以，我要多多动负面情绪啊！”对不对？因为动负面情绪，就可以得到你的关心啊，所以，他虽自以为他在帮人家【化解】负面情绪，实际上，他是在【挑逗】别人多多发出负面情绪。 这种【紧张兮兮的心理医生】的代偿反应模式，他以为他是在帮助人好起来，其实是在引诱人坏下去。所以《庄子》说这叫【耍】，这叫【伪人】。 这种伪人，如果要更理解他的基础设定，看一下他的幼虫往往就会很明白了。“紧张兮兮的心理医生”的幼虫是什么啊？是一个【看别人脸色委委屈屈在过活的人】。他的救世热情，是从他的【委屈可怜】直接代偿出来的。 故事情节的发展顺序是：一开始，他一天到晚都在迁就别人的感觉，觉得自己好牺牲、好低贱；然后，他就蜕变了，换了一个外表，以【拯救者】的姿态重新出发，以【让自己感觉比较好】的高状态去……继续作他人情绪的奴隶！——这不是兜了好大一圈在耍自己吗？ 之前我有讲到，我们一定要知道一件事：负面的信念，一定不能用辩论法去增幅它。 听得懂吗？最简单的例子就是我谭某人，我姓谭，那我的【信念】就是【我姓谭】嘛，对不对？我【相信】我姓谭。如果今天我要认为【我姓谭】是一个负面的信念，我要用正面思考，让自己相信【我姓王】，那我就每天要睡觉的时候说：“哎呀，头放松、脚放松，全身都放松，潜意识啊潜意识，请听我的细诉……我，姓王。”那要哪一天你会觉得【我姓王】？你那个姓谭的信念一定会卯起来爆吼：“Bullshit！”的啦，对不对？一个姓谭姓王都如此了，其他那些更纠结的正面负面信念，能打吗？是不是？所以耶稣基督有一句话很好：“Resist not evil.”（不要抵抗邪恶），因为你跟它打辩论战，后果是很可怕的，愈打它就愈强。要【爱你的敌人】，拥抱自己的黑暗面。 可是，信念这个东西，有没有修改的余地？有哦！但不是辩论。比如说有一天我妈来对我说：“啊，不好意思啊，其实你是我跟那个周叔叔私生的孩子！”那我就：“哦哦，原来我姓周！”信念就改了，对不对？重要事实嵌入就可以改变了。小时候相信有圣诞老人，长大发现礼物是爸妈偷塞进袜子的，就不再相信了，信念是可以改变的。 但是，用辩论法是不行的哦，而且这种辩论就是会大大地伤一个人的自律神经，会造成免疫力的大幅低落。所以愈是努力行善积德的人啊，往往就是身体坏得愈凶的人。如果你是基于代偿反应而这么做，那你就完了，这就是修道病。 当然，救世主情结的人，可不可以直接跳到修道病？可以哦。他帮助一个人帮助了很多很多次，却发现那个人却没有好起来的时候，他就会开始有一种愤怒：“你辜负我！”人在说人家在辜负自己的时候，是很爽的哦，因为很高高在上，好像【我是救世主，你是烂人】，这也可以得到他要的快感。也就是说，救世主情结如果很愤怒地感到：“这个人辜负了我、那个人也辜负了我……”这样子愈想愈傲，久了的话，也会变成修道病，他也可以进入下一个阶段了。

39. 在修道病之前的转折阶段，差不多是【紧张兮兮的心理医生】这个级数，其实还有一挂人，得大肠癌的比率是很高的，是最近这二十年出现的：得了爱滋病的HIV病毒，在吃鸡尾酒疗法的患者。

40. 前一阵子听人家告诉我一件事，我才知道。有一个朋友，他跟我讲：“你知道吗？其实哦，感染到HIV病毒的患者，会做一件一般生病的人不会做的事：努力活得很阳光。”听得懂吗？就是说，因为他对自己这个疾病有高度的羞耻感，所以就会去做一些代偿之事。

41. 所以，讲到这里，各位同学是不是可以学到某种养生之道啊：生病的时候就要尽情吸收周遭的爱，养尊处优，这样好得比较快，对不对？ 其实，也不是。 像现在这年头哦，很流行所谓的【疗愈系的圈圈叉叉】对不对？什么疗愈系的小盆栽、香菇饰品、疗愈系的什么东西……那到底什么东西，才是真的疗愈系啊？我觉得，我的爸爸妈妈就是真正的疗愈系人类。 比如说，我曾经认识一位陈老师，他病得很重的时候，他的家人对他很照顾，所以有一段时间，他身体有好起来。他就跟我讲说：“我能够好起来，是因为接受了很多的爱。”这句话听起来没有错，对不对？可是，很快的，陈老师的身体就，又坏下去了。因为，他发现，他【很喜欢接受很多的爱】呀。 ——你懂吗？就是种很温暖、很关怀那种疗愈系，其实只是一个很虚伪的疗愈面具而已，因为你让一个人【喜欢上了】接受更多的爱的时候，你也很麻烦，是不是？ 那我说真正的疗愈系是我的爸爸妈妈，因为我的爸爸妈妈不爱我。我跟你讲，有这种父母，是真好哇，你生病只要有他们在身边，你的病很快就好了。为什么呢？ 像我生病的时候，我妈照顾我，她就会说：“哎呀，我真是心情超坏的，拜托你不要再病了好不好？我跟你讲，虽然我是你妈，虽然你小时候我抛弃你，算我欠你的哦，我只好还你这个人情债，但是我还债还得很不甘心哦。你能不能快点好起来？你再病哦，我很多事都不能做！照顾你，我都瘦两公斤了，我都虚了，你再不死，我都要死了！” 而我爸爸，是一个对【爱小孩】这件事情超级偷工减料的人，他就是那种我生了病，已经在那边喘喘然将死了，他还要在那边说：“来，打起精神，练习自己起到厕所。加油！”然后看到我爬得到厕所了，就打蛇随棍上：“哎呀，我跟你讲哦，之前几年，我要逃利息的那个所得税哦，所以有把一些钱存在你的名下。那你死了的话，钱提不出来，我会很麻烦，你可不可以趁还没死，先撑着……跟我去银行提一下钱啊？” 遇到这种人，你真的是病不好都不行哦（苦笑？）。我不敢说别人，但我在自己里面其实是看得到这么一种劣根性的：情绪可以勒索到东西的时候，我的脾气改不了；生病可以乞讨到爱的时候，我的病……舍不得好。

42. 《庄子》的世界，为什么这么这么地强调【我不可以活在代偿反应里面】？ 其实，最重要的理由是因为，人如果活在代偿反应之中的话，人是听不到自己的……英文叫作【feeling tone】，【感受基调】；如果用《庄子》的话来讲，叫作【真】：来自于你灵魂深处的那个【真正的自己】的讯息、渴望；或者以《老子》的讲法叫作【冥】，冥就是“黑嘛嘛的看不到”：来自于看不到的世界的呼唤。 如果以中国道家一般性的说法，叫【性命】，像日本人说一个人的【本质】（nature）是怎么说？【性】——就是说，人哦，在来到这个世界之前，其实可能就已经选择好【我这辈子做什么事情最开心】了。可能有的人觉得“我打球最开心”，有的人觉得“我烧菜最开心”。 可是当一个人活在代偿反应，只在努力当伪人的时候，他不会发现自己做什么事最开心，因为他只在忙着逃避耻辱。而人呢，一旦跟自己的feeling tone脱节，就会容易生大病。 ——其实不是一定会生病。 庄子他的那个逻辑哦，《庄子》的【逍遥思考】……我现在先直接讲【逍遥】的定义哦。《庄子》这本书是教人如何【逍遥】的，对不对？那如果你要我用一句话把【逍遥】讲完的话，那会是什么？我觉得，如果你把《庄子》中所有的象征物拿出来拼一拼、凑一凑，然后去分析，你会发现《庄子》在说一件事：以灵魂人的立场，活肉体人的一生，叫作逍遥——就这句话而已。

43. 我觉得真小人是好东西啊，这是等一下要讲到的疗愈秘诀啊：真小人，是好东西。 阴阳之患，人道之患 《庄子》的世界，为什么这么这么地强调【我不可以活在代偿反应里面】？ 其实，最重要的理由是因为，人如果活在代偿反应之中的话，人是听不到自己的……英文叫作【feeling tone】，【感受基调】；如果用《庄子》的话来讲，叫作【真】：来自于你灵魂深处的那个【真正的自己】的讯息、渴望；或者以《老子》的讲法叫作【冥】，冥就是“黑嘛嘛的看不到”：来自于看不到的世界的呼唤。 如果以中国道家一般性的说法，叫【性命】，像日本人说一个人的【本质】（nature）是怎么说？【性】——就是说，人哦，在来到这个世界之前，其实可能就已经选择好【我这辈子做什么事情最开心】了。可能有的人觉得“我打球最开心”，有的人觉得“我烧菜最开心”。 可是当一个人活在代偿反应，只在努力当伪人的时候，他不会发现自己做什么事最开心，因为他只在忙着逃避耻辱。而人呢，一旦跟自己的feeling tone脱节，就会容易生大病。 ——其实不是一定会生病。 庄子他的那个逻辑哦，《庄子》的【逍遥思考】……我现在先直接讲【逍遥】的定义哦。《庄子》这本书是教人如何【逍遥】的，对不对？那如果你要我用一句话把【逍遥】讲完的话，那会是什么？我觉得，如果你把《庄子》中所有的象征物拿出来拼一拼、凑一凑，然后去分析，你会发现《庄子》在说一件事：以灵魂人的立场，活肉体人的一生，叫作逍遥——就这句话而已。 就是，好像你这个存在的背后，还有一个更大的存在，你只是他这次轮回到地球上来的片段，那个更大的存在，跟你的关系就好像是：他是一个在这个世界、这个游戏机之外的玩家；而你，是他玩游戏时扮演的一个角色。 那，你要如何扮演好他要你扮演的角色？ 请问，一个玩家在玩游戏的时候，他是要这个角色干什么？突破困难、赚分数，对不对？ 那如果有一个玩家，他玩游戏时，选的角色设定是：一辈子都没有困难，都稳稳的，年薪多少、然后升官、到最后退休，你会觉得这游戏能玩吗？好玩吗？超无聊的吧，对不对？ 所以《庄子》在【逍遥】后面加一个字，【游】：你到底怎么做，那个【灵魂的你】才会觉得很好玩？要他觉得很好玩，这个游戏才能玩得下去，他若觉得不好玩，你就会死——就是下线了啦，提早game over了——所以，这个地球上，人生观是【追求平稳人生】的人，通常，自杀率是最高的。 当一个人能够跟自己的【真】在一起，跟feeling tone在一起的时候，这个人的人生，以《庄子》在<渔父篇>里的说法，是【鬼神都会来帮忙你】，看不到的世界会来帮忙你。因为你走在正确的道路上，于是，就会在突破难关之后，找到生命隐藏的宝藏。 可是当一个人，失去了这种感受，不晓得自己要的幸福人生是什么——因为这个东西是每个人要的都不一样的，对不对——我们都知道，每个人的feeling tone是不一样的。你叫我去开车，我就没办法了，但你叫我啃书、做讲义，我就“很好很好，为，我很会，也很爱！”对不对？这样子的感觉。 人跟feeling tone脱节的时候呢，道家就说，这是人【失了道】的时候，那人而【失道】的时候、误入歧途的时候，会怎么样呢？《庄子.人间世》说，这个分裂呢，可能有两种结果：一个叫作【人道之患】，一个叫作【阴阳之患】。人道之患就是你会遇到人来修理你，阴阳之患就是你会生病。 而这两种呢，以灵魂的立场来讲，有可能是二选一的： 你灵魂世界的那个更大的自己，发现你走在一条很不对劲的道路上——你想想看哦，如果我是一个玩家，我今天要开始这个游戏的时候，选择的角色，是【疗愈系的水之魔法师】，如果他好好玩这个游戏，每天去好好练习疗愈，那他的魔法就可以每天升等升等……升到最高是多少？Level 100好不好？……（丁助教：“随便啦。”）呃……在他有生之年可以升到等级100，这就是我要玩这个游戏的理由。——可是呢，偏偏这个角色，一进入游戏的世界，就中病毒了，什么叫中病毒？明明他基本的设定值，是要用来发展成一个冲浪高手的，但他出生后，他妈妈就跟他讲：“儿啊，你要知道，人一定要当医师、当律师，才能够幸福哦。”这样就是中病毒，被灌了怪怪的程式指令啦。他形成了自以为的【我应该】，对不对？然后就开始要当功课好的优等生、要努力考进法学院或医学院之类的。 那么，这个时候，在游戏之外的那个玩家，我们灵魂的自己，不是就很急了吗：“这个游戏还怎么玩？他明明是一个疗愈系的魔法师，怎么他现在每天拿着大铁剑跟人家砍来砍去？这个角色已经错乱了！”这个时候，他就会想办法，从灵魂的世界、从潜在意识的世界，大声呐喊一些话让你听到。 所以我常常说一句话：人的身体会生病，是人的灵魂在对你寄的一封情书：是灵魂的呼唤造成你生病，生病不是我们的敌人。 我觉得，这是疗愈方面最重要的观念之一：你要认得出【你的病是你的灵魂寄给你的情书】，冥冥之中的那个自己寄来的情话绵绵——透过你的身体寄给你的。 当然，你也不一定会生病。因为哦，如果灵魂的自己，灵魂的玩家，发现游戏里面这个角色是比较【看外面】、比较注意外在情境的人，他会做的选择，通常是拜托其他的玩家说：“我跟你讲，你如果遇到我的这个角色哦，他一挥大铁剑，你就帮我把他剑打断，打断他一百次。让他发现：他不是适合挥铁剑的人。”——这就叫【人道之患】：一路走来会遇到很多坏人，会有很多人修理你。 助教他们有一次讲过一句话哦：“feeling tone这个东西很有意思呢，如果一个人真的活在他的feeling tone里面的话，不管他再怪再讨厌，大家都会原谅他。如果一个人不是活在他的feeling tone里面，他再努力做好人，也是谁都不会原谅他。” 这，我听了很有感觉：我这个人的feeling tone就是要当商人，所以我在课堂上再奸商，大家都会觉得：“哎，这个人就这样子，也不必跟他计较了。”然后就……放过我了耶？如果大家觉得教中医的应该是要发佛心的，像我这样子这么势利小人一个，不是早就被打死了？可是我就知道我是来当商人的，所以我竟然就被原谅了。 但，如果这个人，是一个比较内向型、焦点比较放在内在感受的人，这个时候，他的潜在意识的自己哦，要丢讯息给他，好像就比较会从身体转化成疾病。 我今天是时间根本不够，似乎不可能讲到【疾病的诗意】。我其实还收集了一大堆【什么样的人就得什么样的病】的小故事，那个病，可以很清楚地看出来是性格造成的。 知道了疾病的诗意，你才能知道【心灵的疗愈】：你发现是你的性格造成你这个疾病的时候，你就会知道【我怎么样改，我就会健康了】。

44. 忧郁症人格 ——所以，当一个人处在代偿反应的时候，他通常会只在意一件事：【我应该】。 其实【我应该病】的代表选手，并不是我们讲的修道病结构，它不一定是辩论代偿型的。【我应该病】的代表患者，是忧郁症。因为忧郁症哦，这边《Power Versus Force》这本书上说，人的念波，愈高频率的，就是愈好的念波。十的两百次方、两百分以下的，就是会让人心坏掉的念波。忧郁症的人的念波，就很容易是一直处在五十分的这个【冷漠】状态：对自己冷漠。 那请问，一个人为什么会变成忧郁症？我刚才不是讲吗？我常常说一句话“躁郁症是小瘪三的病，忧郁症是优势角色的病”。就是说，当一个人，他来到这个世界上，先得到一种观念：“我必须要扮演这个世界上大家认同的角色，才能够活得好”，他有这么一个信念的时候，就会开始一辈子努力去扮演【强势角色】——社会所认同的角色。 社会大众认同的角色呢，刚好可以用忧郁症患者的人口配比来讲： 我有一个心理医生朋友，他说：“好奇怪啊，我啊，看过很多忧郁症患者，我觉得忧郁症的患者有一个共通的特质：都是很漂亮的俊男美女。好像不是俊男美女，还不够资格得这个病哩？” 所以，这也代表，我们这个社会上最能速成的，可以让你感觉自己是优势角色的，就是：你变成一个性感的人。 可是，这个时候，你努力扮演这个角色的时候，像我的话，就不得不去考量一件事：“我的feeling tone，真的是要做那么多运动，来当一个性感的人吗？”因为，我看到那些努力追求性感的人，我会觉得，他们的人生，我不可能过。如果我过他们的人生，我一定忧郁症！为什么？因为，礼拜一要拉丁有氧；礼拜二要皮拉提斯；礼拜三要战斗有氧；然后礼拜四又要什么火热瑜伽；另外早上还要慢跑、下午要游泳，外加一周四次重量训练……这个东西，于我而言是酷刑啊！好像希腊神话里面被打入地狱的薛西弗斯王，天天地地狱推大石头上山……这个人，能活吗？这、这是什么人生啊？换作我的话，就会觉得，噫吁嘘~难如上西天，不能活了。 哎！可是他不管，他对他自己的feeling tone完全冷漠，他只管追求他的强势角色。结果，feeling tone被切除的人，就等于电插头被拔掉了，这样子是忧郁症。 我说忧郁症十个里面有九个是性感的人，那九个之中又有六七个常常同时又是什么？大善人。因为这个社会，尤其是我们台湾，很认同【好心人】，对不对？所以他不管遇到什么，都要热心助人，展现爱心。他会告诉自己：“我不能生气，人，是要发佛心来着！我要包容！我不查以讨厌他人！我一定要当爱孩子的好父母、我一定要当孝顺父母的孝子孝女……”赶快把那个什么慈济老尼姑的话拿来背一遍鞭策自己。这样子的跟自己的feeling tone脱节。所以忧郁症患者很爱扮演的第二种强势角色，是大善人。 然后第三种人，这种的得忧郁症的比较少，但是还是有：精英份子。在任何工作上都力求完美。可是这一种的为什么少？因为有不少精英份子，是因为他活在自己的feeling tone里面，所以他开心地成为精英，这个不会变忧郁症。因为忧郁症是跟自己的潜在意识脱节而发生的没有能量的状态。 那一般来讲，地球上的忧郁症是分成这三种，但是我们台湾多了第四种，因为台湾比地球上其他地方多出了第四种强势角色，所以是【忧郁症.台客型亚种】哦。那是什么？因为台湾有一种强势角色，是【可怜人必胜，受害者无敌】啊。我是受害者，我就是正义的一方啦，对不对？所以他就拼命地遇到朋友就：“哎哟，我好可怜啊，那天那个中华电信叫我加入什么方案，我都没有听清楚，他就骗我的钱，害我现在费率增加……”就这样不停地抱怨、抱怨，鸡毛蒜皮的小事，也要把自己塑造成史诗级催泪悲剧主角，抱怨到精神崩溃。他，也是在扮演强势角色哦，因为在我们台湾，大众会吃这一套。只是，【我是受害者】这个信念，固然是有“我是正义的一方”的甜头可尝，但另一而的普遍正确信念，却是【我是比较弱的一方，才会被欺负】，于是愈抱怨，就愈是整个人弱掉了。所以现在忧郁症多出了第四种。——这是以忧郁症来讲。 那你说忧郁症和修道病，都是和feeling tone脱节，这两者有什么不一样？前面说了，忧郁症比较不牵扯代偿反应的辩论战，他只是害怕他人的眼光、选择了物质世界的大众价值观，而舍弃了自己的内在呼唤。而以念波品质来说，忧郁症是从100分的恐惧掉到50分的冷漠；但，躁郁症和修道病，一开始的动力就是更低的能量：30分的罪恶感和20分的羞耻感，然后他想用175分的傲来拯救自己，却反而把自己踩得更低了。或者，也可以说，如果一个人的心在退步，就因为得了忧郁症而停下来，其实是比较幸运的。 因为，一台程式发疯的电脑，若拔掉插头就停了，他就可以放个长假，好好把事情想清楚。所以，忧郁症的患者，可以说颇有一些自我疗愈的机会。想清楚了，鼓起勇气去过自己想要的人生，因此就痊愈的人，并不在少数。好比说，一个一直以来一直在勉强自己扮好人的【善人型】忧郁症患者，学会了向一些索求者说【不】之后，通常病情就会大幅好转，西药也就可以停掉了。

45. 如果有一天，他发现他自己在生气——你知道，一般人生气就生气嘛，理直气壮的。人家莹莹生气就瞪我一两个礼拜嘛——可是这个修道病的人，一生气，他会觉得怎么样？他会有一种大大的【自我挫败的愤恨】跟【罪恶感】：“我这么有修行的人，怎么可以生气呢？”他不能接受这样的自己，他会责怪自己责怪到恨不得自己去死，于是他逃避自己的黑暗面就逃得比谁都凶，满腔恨意、拼了命地要杀尽自己的黑暗面。

46. 一定要【有所得】才能够感谢，根本就无所得的话，在那边“我要发感谢心感谢心……”，他以为他的发的感谢心是很高境界（总有四五百分吧）的感谢心哦，可是实际上他的那个感谢心的念波哦，如果拿到我这边播放的话，是在说什么？那个念波在说：“我辜负了天，我辜负了地，我辜负了老师，我辜负了所有人！”那是只有三十分的罪恶感。他以为，他全心全意以为他在发感谢心，可是实际上他在震荡的能量，是罪恶感的波长！真的感谢心是一种好幸福好幸福、幸福得想落泪的心情，不是这样子好像被警察通缉一样的在发的啦。 或者另换一个角度来说，感谢心是【常常看到世界美好的一面】累积出来的；这种只在批判、审判、挑毛病的严厉头脑，每天只能判人死刑的人，一开始在系统构造上就是不可能形成感谢心的啊。

47. 修道病的人能够发的【伪】善念，真的是太多了。比如说，他想：“我的心要提升，要认真，所以我做什么事，都要专心一致地很认真！”他以为他是在发这个很好的【认真心境】的能量。认真心境大概是在……三百多分的这个地方吧。可是实际上他是在怎么样？由我来转播的话是：“我做坏我就惨了！我做坏了我就完了！”他是在发这个最糟糕的、二十分的羞耻心转化出来的【紧张】，会觉得【我做坏就惨、我做坏就死……】，那是紧张啊，完美的存在危机啊！只有二十分啊，那不叫作认真。认真的人是很爽的呀，小孩子在玩电动都很认真啊，认真的人超爽的呀，对不对？所以他并没有那个【乐在其中】的感觉，他只是在战战兢兢，但他以为自己是在认真。 于是，他就拼了命地发他自以为的善念，来提升他的心灵。可是他的整个心啊，就一直一直被泡在最低级的那些念波里面。然后泡着泡着……我跟你讲，这个人，如果他还愿意尊重自己的感受的话——因为心这么泡着，会很难过的哦，泡在这种低级念波里的感觉，是好像一个活人就已经被打到无间地狱一样；一颗心好像随时被什么重东西踩住，仿佛往下拽下来……并且不断有【慌】的感觉，随时都在战战兢兢地觉得【可能我会破功、我快要坏掉了……】那种四面楚歌的感觉。——如果他还能承认自己在难受，【苦海无边，回头是岸】，那他还有一丝丝回头的机会。但大部分坏到这个地步的人，他只会以自己的负面感受为耻，而为了杀光这些负面感受，他会一意孤行，继续给他修下去！ 《庄子.渔父篇》称之为【全力狂奔，想要逃离自己影子的人】。 那么，如果他持续不懈地修道，快的人，只要八个月，不断地增强这种最低级能量的浓度，八个月，他的心就泡烂掉了。 那，泡烂了之后，就会【一切是空】了。代偿反应神功大成，恭喜恭喜，在这个地方，变成心理变态（psychopath）了。 什么叫一切是空啊？他的脑波，你去测都测得出来这是心理变态的脑波。心理变态的人，脑波是怎样的？对任何别人都没有同理心。他看到别人快乐，他不会感觉到快乐；他看到别人难过，他也不会觉得有什么好难过的。他可能还是会跟他的太太上床，可是他再也不在乎这个女人，在想什么东西、或有什么感觉；当然，也就变成一个好好先生了。这个人，失去了一切的希望；而他，再也不会打从心里发出真正的笑。大家在看周星驰电影的时候，他会因为看别人笑，他也“嘿嘿”一下这样子。但是他内心真正的快乐都没有了，一切是空。【有人壳，无人性】的一种状态。

48. 上个礼拜，讲到修道病到最后变成心理变态的一个状态。 心理变态的状态，我并不想多说，因为这种人根本没得救；影响不了的事不要想去影响，才是道家的成功人。心理变态的阶段，黑板写“我没有这个意思”，这句话其实很有意思。 我这边不多说，但是有一本书，书名叫做《邪恶心理学》。原来的英文书名叫做“活在谎言中的人”，是一个很有名的外国心理医师，很有名的励志读物《the road less traveled（心灵地图）》的作者，他谈到一些很可怕的个案，对于他遇到的那些案主，他不但没有办法帮助那些人好起来，反而被那些人玩弄的痛苦经验谈。――世界级励志大师遭虐而丧志的故事哦。 最后，他就只能说：这些个案都是魔，都已经不是人了。然后去论证[是不是去教堂请驱魔人来处理比较合适]之类的问题。――美国最权威的心理医师，被吓到说要去庙里找师公抓鬼呢。 他这书里面，讲到很多很可怕的故事，他觉得――应该说那本书里面的魔人，呈现一个共通的调性――那些人通常有一种坚定的信念，就是：我没有那个意思。不管他们把别人伤害得多深，他都真心相信自己是充满善意的，一点恶念都没有动过的。 所以，这些坏事是谁做的？做的人不认帐，并不是死鸭子嘴硬哦，而是他真的感受不到自己的动机；所以帮他们做分析的心理医师，最后只能说：这些人，都是好人，一定是被地狱里的大魔王附身了。 比如说有一对很糟糕的父母，大儿子已经自杀了，他们还把大儿子自杀的枪，拿去送给小儿子当做圣诞礼物，把小儿子吓成精神崩溃，以为爸爸妈妈想要他去死。那位心理医生说：“你们为什么要做那么狠毒的事情？”他们就说：“没有啊，这把枪很好啊，好东西送我儿子很好啊。”自己的所作所为，完全没有所谓的恶意――这样子的一个状态。 所以当一个人的心，坏到这么糟糕的状态，实在是很让人伤脑筋。而且最主要的是，在整个修道病恶化的过程里，那个人就会越来越感觉不到自己的恶意。 修道病恶化中的一个人，如果他本人真的要去意识，能不能意识到修道病在恶化呢？其实是可以的。因为，修道病差不多到末期的时候，因为他的心长年累月都浸泡在这种最糟糕的[罪恶感]和[羞耻心]的念波里面，所以他眼中看出去的世界，会是一个很奇怪的世界――他会随时随地都在生活里面找到那种不可原谅的罪人。[这俱很不孝，该死！这个人做事不认真，死后会下地狱！这个人怎么怎么样，不配活在地球上！怎么还没被车撞死？]他对人就是这种感觉，随时看到罪人。 所以，各种同学，如果你发现自己看出去的世界，已经开始有这种调性的话，那自己要小心一点，要注意到自己的代偿反应。好不好？ 因为这东西是[邪恶外部化投射]：当你不敢面对你自己里面的黑暗面的时候，你就会在外在世界一直看到它。不断地在这世界找到罪人，找到不可原谅的人，找到了，就觉得[这人不配活在地球上]来审判他。看到有人过得很快乐，就觉得：[这个人这么烂，为什么活得这么好？]充满嫉妒，愤恨不平……对于这个状况，请务必要很小心地去探索，去感受自己。因为不要说修道病已到末期，其实一个人的修道病，只要进入初期阶段，基本上身体就已经无药可救了。 而人在[邪恶外部化投射]的时候，心情方面，除了各种情绪、各种对他人的谴责之外，还会有一种非常主轴的感觉，如果大家还想救自己，请一定要留心、那就是：[理直气壮]。这也是要到达前面讲的[感受不到自己的恶意]这个恐怖结果的必须条件。 理直气壮，其实也是一种代偿反应，不晓得大家有没有发现这一点？ 一个人，如果是被罪恶感所主导，他在面对自己的不完美的时候，一定会比没有动到罪恶感的人更加难受，因为他会动[我怎么可以这么烂！]之类的自责情绪，而把自己烫伤得很厉害；而且，你说，比较会这样子自责的人，他就比较能够认错、反省、比较能改善自己吗？其实刚好相反。愈会自责、责怪他人的人，他的整个信念结构、我执强度，反而是更顽固的。因为，不用罪恶感来烫自己的人，他承认自己有错时，心情是平静的，甚至可以说是有些喜悦的：[原来，我只要改变了自己，同样的问题，就可以不再重演了！真好！]基本上是一个对人生感到希望的正面心情。但是，会搞到时时刻刻都理直气壮的人，却是因为他只要一认错，就会被他的自责烫得好痛，他害怕自己会遭受上帝的天谴，所以，通常就会直接代偿，变成一个[怎么样都不可以觉得自己有错]的一个人。

49. 我从前在教《齐物论》的时候，一直在反复讲一句话：[道家心法，一定是要靠“理亏”才练得成的，你愈要觉得自己是对的，就愈要自我辩护，这样子，你所有的信念只会一路增强，怎么能好得起来呢？]

50. 念波决定结果 [念波的频率]这个话题，说起来也是很玄。可是我这些年观察一些生活中的小小细节，却又感到不能不信： 不管一个人的行为，从表面上看起来有多无害、多善，只要那个念波是不对劲的，结果，就一定会害到人。也就是最后的结果、最后展现出的现象，是由一个人念波的品质具象化出来的，而不在于他做事的方法正确与否、或是他自以为的动机。 好比说，有一个是燥郁症人格，所以，他常常就会很用力地向周遭的人做出善意的行为啦。可是，你接受了他的善意，结果通常都是会遇到意想不到的倒霉事：比如说他很热心地说某某演唱会的票他有多一张可以送你，结果你拿了票，就在兴冲冲骑机车去听的途中，票从口袋里被风吹跑了。他推荐你去某某店穿耳洞，说那家店技术最好最不痛，结果你穿了之后莫名其妙就发炎感染，流脓流了两个礼拜……。大家如果自己也回忆看看，这种奇异的倒霉事，多少也想得起来几件吧？ 但燥郁症人格，到底是魔力比较小的，只害你倒霉，还毒不到你的心。那么，救世主情结呢？ 关于救世主情结，只讲精神结构，好像还不够有日常感？不然我来捏造一个故事好了？—— 比如说，有一对夫妻，这个太太，可能是一个一直以来对于【心灵成长】方面很有兴趣的太太。这以我们社会的情况应该很容易理解嘛，对不对？就是她可能参加很多成长团体啊，或者是读很多这种心理学self-help的书——这样子的一个人。 于是，她跟她先生在一起的时候，她就开始——不自觉地哦——扮演了一种权威角色。她会开始去注意：她的先生有很多地方是【不愿意成长】的。然后，当她发现到这样的迹象时，她就会常常忍不住去鼓励她的先生说：“你要成长。”“你不成长不行呀。”等等。我想，说不定就是因为人自己里面先存在着一种【想要当权威角色】的欲望，所以才会找到一个不愿成长的先生，好让她来【指导】？ 所以这对夫妻，他们之间的沟通模式呢，渐渐地，就变成了这个样子：好像太太是一个大大的教主，而先生是一个小小的信徒。然后，这位先生就被他太太硬拖着去上很多心灵成长方面的课。但是那位先生都因为“已经被太太数落成这样了……好像不应付一下也不行。” 就抱着这种跟太太应酬应酬的心情，半死不活地来上这种课。他就蛮被动的，觉得说：“好嘛，你要我成长，你就告诉我要怎么成长啊，你说了我就做嘛！这样总行了吧？”他的表面意识是呈现这样的状况。这【成长的动机】是来自于【想逃过太太的催逼】的代偿反应，并不是他内心真正的渴望。 可是呢，好比说夫妻一起去做心理咨商，这个先生跟他们的心理咨商师讲话，咨商师问他：“你有什么问题？”这个先生就转过头去看着他的太太说：“你告诉他我有什么问题啊！” 也就是说，在这样的一个【教主/信徒】的关系里面，这个先生已经顺理成章地，把他对自己生命的感觉，全部都推卸责任给他太太了。因为他太太已经扮演了权威角色嘛，这个太太永远都会告诉他：“你应该怎么做、你应该怎么想”……之类之类的。所以他对他的生命就不必有责任感了：“反正就是你说了算嘛，我说的都不重要。” 出现在夫妻身上的这种【教主/信徒】的模式，或是说【拯救者/被拯救者】的角色，以我们《庄子.应帝王》篇教我们要反省的，就是：【我们要帮助一个人好起来，真的可以扮演一个教主或救助者吗？】因为，我脑海中幻想出来的这个故事，里面会深深地刺到了我本人。也就是说，职业是教书匠的我，真的可以以一个老师的立场，去告诉别人【你应该怎么做】吗？

51. 还有前面讲的“紧张兮兮的心理医生”又是怎样？ 紧张兮兮的心理医生，具有一种奇怪的能量，我姑且称之为【离间力】。也就是说，如果你是和这种性格的人作成了好朋友，你很快就会被他说服成（或是传染到）一种新的观念：人的情绪，是绝不可忽视的！ 然后，几乎你的所有人际关系，都会出现裂痕！ 不要忽略他人的情绪，不就是一种体谅他人的体贴之心吗？这有什么不好呢？为什么人际关系反而会坏掉呢？ 我跟你讲，实际上发生的状况，是真不好！ 首先，人的情绪，几乎99%以上，都是从我执发出来的：情绪，是大宇宙设计来提醒人类去察觉【原来我还有那么多我执！】用的痛觉神经，是灵魂上的痛觉神经。就像被烫到、割伤了，你的痛觉神经会让你痛，好提醒你要去擦药、疗伤、下次不要徒手伸进火里，它是一种【自我反馈系统】；不是拿来勒索别人用的。《庄子》说人是【遁天倍情、遁天之刑】，一个人逆天、不承认事实的部分、我执作主、自以为是的部分，大宇宙就会让他的情绪增幅，让他被自己的情绪电到，算是一种小小的天谴。 所以，如果有人生气了、伤心了，他所需要的，是自己反省自己、自己疗愈自己，如果本人不把调理自己的责任扛起来，你也没有办法替他挡子弹。 相反地，如果你受到一位“紧张兮兮的心理医生”的坏影响，而变成了【你身边谁有情绪，你都不得不去关怀他、抚慰他】的状态，你的生命质感，就会感受到高度的疲惫、高度的厌烦。因为，在心底深处，你是明晓得你在被他的我执勒索。你内向的每一个细胞，都听得他的我执在偷笑的念波：“哈哈哈，我只要一动情绪，你就会来关爱我、会乖乖就范，我就可以要到东西！太好了，从今天起，放羊的孩子，每天都要大叫狼来了！天天都要动情绪！哈哈哈哈……” 你其实是明白那种【荒芜】的感受的：无论你如何地去关爱他，他都只会愈来愈糟，你的所有付出，结果是一点意义也产生不出来的。

52. 如果别人有情绪，你就淡淡然地不要在意，他自己就会趋于平息。像我的爸妈对我，是一年比一年没情绪、一年比一年对我好。而，那是因为，他们晓得，他再怒，我也不会就范、不会多理他，他怒只是伤他自己，所以也就怒得很没滋味了。我接受沟通，我接受商量，但如果你是来怒的，对不起，不予受理。 而以我的立场而言，既然他的情绪，我没多花力气去关心，于是我也就没被累到、没被搞到、没被勒索到，自然也就没有受伤，不必恨他啦。 但，学到“紧张兮兮的心理医生”的这种价值观和习性的人，他就是会每天都被人搞到、累到、勒索到……到后来，他对于自己的窘境，会变得很委屈、很恼羞、很恨呀！ 于是，本来是一个爸妈凶他几句，他嬉皮笑脸当耳边风就可以闪过去的一个人；一但习得了这种观念，累积了这种【倦】跟【恨】之后，他的家人，再说一句他不爱听的话，他就爆筋啦！ 所以，很讽刺的是：本来是他自作多情，想去关爱周遭人的情绪；结果，不出三个月，他反而变成家人朋友之中【最需要人关心呵护、最难伺候、爆点最低、最会突发歇斯底里】的那一个！ ——这不是他跟所有人的关系，都被挑拨离间到了吗？ 所以，是不是可以说，“紧张兮兮的心理医生”的魔力，比救世主情绪，还要再高一级？

53. 那么，再厉害一级的修道病的患者呢？ 跟这种人相处的感觉，就好像是你不小心加入了一个有好几百条严厉门规的黑道帮派，犯一条门规要剁掉手指，想退帮的话要受三刀六孔之刑。——这种人的规矩太多、太严了，你在他身边，每天只在想那些他设定给你的【你应该】，只在担心犯了一条门规，他又要如何每次看你的眼神都甩甩、用瞪的，连续【向下藐】你两个月，基本上是压力大到像要胃穿孔。你会完全失去【快乐】的生物本能，因为你太忙了，忙着做那些【教主大人认为正确的事】，顾不上快不快乐这一块了。 那么，这时候，你的确是有选择的空间的：你可以决定，还要不要继续跟这种人在一起。 可是，修道病的人，说起来实在是太精、太聪明了！他假扮圣人的功夫，比救世主情结的患者，老练太多太多倍了！早在你察觉到不对劲之前，他所有的暗桩、绊马索，都已经在你的心里布置完毕了。在你之前一开始和他靠近的过程之中，你就已经渐渐被他洗脑、制约住了（be conditioned）。你一想到要逃离，就会心中升起一种【叛教会遭天谴！】的，带着重度【被恐吓】的罪恶感。他监督局在你心中逐步建立起一种超级权威角色的形象，对你而言，他就是教主、他就是圣人、他就是神。你背叛他，就是自甘堕落、就是忘恩负义、就是逆天！你早已被他说服得相信：不靠他，你没可能好得起来、你没可能过得平安幸福！ 这和前面提到的救世主情结的状况是不一样的。前面故事那对夫妻，那位先生并不一定是真的相信或认同他太太，甚至他只是觉得“这女人疯疯癫癫的，不好惹”；他只是为了和平，稍微应付、将就一下；真的要他全然臣服，他到底是不甘心的。但是，如果是被一个修道病的患者打低成了他的【信徒】或【被拯救者】的人，通常在意识形态上，是完全被屈服而认同这个权威角色的。能做到这样，修道病患者的魔力，真的是强横得不可思议：明明白白就是摆明了在羞辱你，但，你就是这样睁着眼、面对面、老老实实站着让他开枪打，而且不会反抗、不会怪他，甚至还会感谢他、自愧于【辜负了他】……《庄子》故事中的孔子，被他搞死的弟子，东一只西一只；但，敢背叛师门的，只有半个颜回！ 所以，和修道病患者近距离接触过的人，到最后，即使逃离了，那种【被恐吓】、【被罪恶感压坏】、【被否定人格羞辱】过的心理创伤，往往是几年之内，都还医不好，这个人仍旧会有好长一段时间都失魂落魄的，完全没有安全感，时不时会出现【我的余生要如何“赎罪”？】这种调调的言行。

54. 我换个说法好了：比如说我家小阿姨在看的韩剧，里面的一些坏人，真是坏透了！可是，这些坏要命的坏人、之所以一直害人，剧情中往往也会交待：他是不被爱的孩子或妻子、明晓得自己没有才华的先生等等……这些人是被自己的自卑情结、无力感、绝望感压疯掉了，才会坏到那样不择手段的。但，这种剧情，只说了这种人格的一种发展；我现在在说的是另一面的故事：如果有一个人，他被自己的自卑感、对世界的无力感压疯掉之后，就变成了一个拼命去讨好谄媚迎合这个世界的【大善人】（心理机转如同家暴下妇女反而变成帮施虐者说话）……在此，请问各位：这个大善人的念波，就有比较高级吗？

55. 性命之学 我上次请助教抄《Power Versus Force》的念波品质表，最下级的念波，一个是罪恶感30分，一个是羞耻心20分（心里变态不在这个表格里，但大约是五分以下。），这个时候，或许就会让人有一个疑问了哦：世界上有各式各样的邪恶，为什么罪恶感跟羞耻心，会排到最差呢？ 这个问题，如果用一个纯道家的观点来回答的话，那就是：罪恶感跟羞耻心，最会伤到一个人的【性命】。 其实，shame这个字，译成“羞耻”或“羞辱”，可能都还是会缺乏一点日常感吧？不过，如果，换一个说法呢？说【爱面子】如何？《庄子.达生》说人是【外重者内拙】，愈是重视外在形象的面子，愈是容易疏忽了自己的里子。而，一旦伤了里子，众生就真是麻烦大了。

56. 后来发现，原来我要做一样的事，可以。但是我只能够用生意人的心去做；要想说：“我的教学是一个【商品】，我要把讲义编得很好、要让助教把服务品质提高，我要打赢其他的厂商！……”之类的，就会得很快乐。就是每个人有自己的feeling tone，这个东西一定要想想，一定要对自己诚实。 可是呢，一个有很多很多道德的人：他的心被各种各样的【我应该】厚厚地沾粘起来的时候，他是没有办法感觉到他的feeling tone的，他只会想【我应该怎么样才是正确的】。所以，一个有很多很多道德观，很容易有罪恶感的人——像有些人，竟然连多吃一颗巧克力糖、饭多吃一碗都会有罪恶感——罪恶感跟羞耻心，都是在高度否定自己内心深处那个呼唤的一种能量。讲白一点，就是你在为了不必责怪的事情而责怪自己，你被自己的心【诬告、冤枉】了。 骄傲是【自以为是】，给了自己过多的赞美；而罪恶感是【自以为非】，你在冤枉你自己（没有冤枉的叫“反省”，那个人会直接就改了，不会起罪恶感）。那么，以一般人的感觉来看，过誉一个人、和诬陷一个人，哪一个比较坏？哪一种我执比较大？ 所以这在中国古道家的观点里面，也会觉得：罪恶感跟羞耻心的确是最差劲的，因为它让你否定自己灵魂真正的渴望。

57. 现在宗教人蛮流行的【积功德】的观念，就刚好会形成一种信念结构上的面的【自毁程式】： 你想嘛，积功德，不就是【我对大宇宙做了善事，所以大宇宙以后会回报我】的一种想法吗？可是，当人这么做的时候，他的念波，如果让我来翻译，不也可以翻译成：“我做了这件事情，是大宇宙你没做好，这人情，是我先帮你垫上的哦！大宇宙你给我记着！你欠着我哦，等我死后、来世，要还我哦！】 功德，是这样一种意识结构：“我做这件事情，大宇宙你欠我多少。”我们平常骂人，也会说“你摆什么大便脸？好像有人欠你几百万？”。做功德的人的意识结构，就是每天都在累积【大宇宙欠他几百万几千万】的念波，这是在累积【怨气】，不是在累积【功德】。当你这样在累积这个你们称之为功德、我称之为怨气的东西，现在那些宗教人，他们觉得他们是佛光万丈，我看到的是“怨气冲天”耶，死了之后，可以往生西方极乐、来世投生到好家庭？我说，不会吧？这怨气的量这么大，一断气就直接堕入无间地狱，似乎比较合乎逻辑。而且，好像【都在嫌上帝无能、没把世界管好，都要我来帮你管】的这种想法，不是很狂傲吗？基督教【童话故事】里的大天使“晓星”不就是这样而被剥夺神格（el）而堕天了吗？ 对不起，这话讲得太重，但这意识结构是单纯的心理学，不必讲到虚无缥缈的形而上领域你也听得懂才对。如果换个《庄子》里面比较“温柔”的讲法，就是：一个美人，如果一直沾沾自喜于自己的美，那也蛮讨人厌了，行善的人，若一天到晚要全宇宙记住欠他的善，那就更加讨厌亿万倍了。 但是，【万一】在大宇宙的核心、高次元世界的顶端，真的存在着神灵的话，你这样子天天好像在对祂吐口水、好像在嫌祂做得不够好的念波，如果给祂听到了，不是……不太妙吗？不要假设祂是一个报复心很重的坏上帝好了，就很持平的一个上帝好了，天天听你这种自鸣得意的念波，恐怕也会忍不住想：“这颗人豆（human-bean），好讨厌唷，还是消失吧！”祂这样想的话，你不是好惨吗？

58. 当然，癌病如果从基因层面、或者从你吃到有毒的东西的层面，都有原因可以讲，我并不会很强硬地认为癌病患者一定是有心理问题。不过，在西医界也发现：癌病的患者，会有一个共通的心理结构，有所谓的【癌病心理学】存在。 什么是癌病心理学？就是这个人他很容易压抑自己的情绪，硬要扮一个善人。通常癌病是【学不会吐苦水的人】得的病，你不会吐苦水，就只好你全身的细胞来替你吐了。 忍耐狂的癌病医不好，控制狂的心脏病医不好，这是西医界的常识。 但是相反地，如果一个癌病患者学会了【吐苦水】，往往他化疗之后，存活率就会比较高，在西医院的观察是：很会【放下身段】来叫叫叫的病人，那种以“哎哟医生你这什么药我吃了又吐又掉头发！”之类的事，吵得医生很烦的患者，再复发的回头客比率是最少的。（还是说，你让医生讨厌了，你总真心希望不要再见到你了，结果无意识之中，反而变成一种最殷实美好的祈祷？） 那死最快的是哪一类？心情平和，道貌岸然，要求自己一定要乐观奋斗的那一群，死得最快。因为，他的乐观奋斗，十有八九，都是代偿反应。他是为了【战赢】疾病才在乐观、才在光明；没有得癌之前，你什么时候看到他乐观奋斗过？ 我对于那种信教信得很勤，每天慈眉善目的那种人，其实常常都会觉得怕怕的，怕他们其实是伪人，而不是伟人。我对那种宗教人的笑容，私下是称作【fanatic grin（狂信者的咬牙微笑）】。明明有负面的情绪，他却硬是拿什么经书里的教条，什么人要【慈悲、要爱、要宽恕】的那些东西，来硬把这些情绪压下去、埋藏起来。这样的一种状况，累积很多很多的怨气，到最后好像连基因结构都整个坏掉。

59. 如果我们人生有恨，我们的确得找方法去化解这个恨。但不是搞代偿反应地投身慈善事业，假借慈善的名义去泄恨。我是想啊，如果有一个父不慈母无爱夫无良子不肖的绝望主妇，有一天忽然惊喜地发现：“我只要在这个组织做这些服务，就有人夸奖我是活菩萨耶！”在她眼前展开的，十有七八，只怕都是成魔之路。

60. 然后，【命】是什么东西呢？要用英文讲的话，说不定可以说是【inner calling】吧？就是来自灵魂深处的呼唤；当我们做了一个选择的时候，可能会有一个声音……听不见的声音哦，silent calling，听得见你就是着魔了哦。可能会有一些悄悄话，会觉得说：“诶？好像有一种隐隐然的直觉叫我不要这么做，这条路不是我要的，感觉就是怪怪的。”这样的一个内在呼唤。其实我们中国人【命】这个字也已经好久不用了哦，但是，日本人因为有些汉字是古中文来的，所以在日本话里面还有用到这个字。它的意思是【另一种乡愁】，就是生命有一种归属感、一种召唤，像是灵魂的乡愁，会觉得：我要回归到那个状态，我才会开心。

61. 至于【活着】，庄子叫它什么？《庄子》叫它【不死而已】。

62. 《庄子》在解释这件事情时，称之为【均亡羊】：都把羊走失了。故事是说，两个牧童，都把羊搞丢了，主人一问，一个说：对不起呀，我跑去赌钱了；一个说：我是读书读到太专心了。以社会面的解读而言，往往会觉得读书的那一个，是向善嘛，似乎比较可以原谅。但以《庄子》的角度来看，就会觉得，如果生命的本分，就是要养好那头羊，你把羊搞丢了，就是不行；而你居然还会认为自己是有道理的、是为了【正常的理由】而丢了羊，那这样子，就更烂了。

63. 道德、用他人的掌声，去置换掉了生命真正的渴望和快乐，在道家人的眼中，是比任何一种大规模屠杀事件，都更加残忍、更加恶毒的。当然，这种恶毒的奋斗，不见得都以失败作为收场，有的人，或许是胜出了，而获得了周遭的掌声。就好比说孔子，如今我们都称他作为【至圣先师】，他算是赢家了。但《庄子》在<德充符>就说，那是【天刑之，安可解！】已经遭天谴了，那还怎么救？一个人的【丢失性命】如果反而得到了社会大众的掌声，那果真是到死都不必悔改了。

64. 用道德、用他人的掌声，去置换掉了生命真正的渴望和快乐，在道家人的眼中，是比任何一种大规模屠杀事件，都更加残忍、更加恶毒的。当然，这种恶毒的奋斗，不见得都以失败作为收场，有的人，或许是胜出了，而获得了周遭的掌声。就好比说孔子，如今我们都称他作为【至圣先师】，他算是赢家了。但《庄子》在<德充符>就说，那是【天刑之，安可解！】已经遭天谴了，那还怎么救？一个人的【丢失性命】如果反而得到了社会大众的掌声，那果真是到死都不必悔改了。 所以，《庄子》又说：【小惑易方，大惑易性】；你有一个小地方搞错了，弄坏的只是你做事的方法，但是如果你大大地搞错了，那你就会整个人都怪掉了。小惑，大约就是“误以为跑步对心脏好，结果跑伤了心脏”这种等级的单一事件；而大惑，以道家而言，第一大惑就是【道德】，也就是各种各样的【我应该】，这个东西，才有足够的力道置换掉你的【性命】。杀人放火都还只是【中小惑】而已，因为他至少还有一点知道自己要什么，只是方法用错了。

65. 用道德、用他人的掌声，去置换掉了生命真正的渴望和快乐，在道家人的眼中，是比任何一种大规模屠杀事件，都更加残忍、更加恶毒的。当然，这种恶毒的奋斗，不见得都以失败作为收场，有的人，或许是胜出了，而获得了周遭的掌声。就好比说孔子，如今我们都称他作为【至圣先师】，他算是赢家了。但《庄子》在<德充符>就说，那是【天刑之，安可解！】已经遭天谴了，那还怎么救？一个人的【丢失性命】如果反而得到了社会大众的掌声，那果真是到死都不必悔改了。 所以，《庄子》又说：【小惑易方，大惑易性】；你有一个小地方搞错了，弄坏的只是你做事的方法，但是如果你大大地搞错了，那你就会整个人都怪掉了。小惑，大约就是“误以为跑步对心脏好，结果跑伤了心脏”这种等级的单一事件；而大惑，以道家而言，第一大惑就是【道德】，也就是各种各样的【我应该】，这个东西，才有足够的力道置换掉你的【性命】。杀人放火都还只是【中小惑】而已，因为他至少还有一点知道自己要什么，只是方法用错了。 而，关于健康，很好玩的事情就是：活在自己本性里的人非常不容易生病；可是，活成自以为的【应该】状态的人，非常容易生病。

66. 就是你生命中，有一些地方你倦怠、想要休息，所以你都会感冒。那我这一年多来，差不多每天都在玩，工作也是玩，我没有一天想要休息，我对自己的人生，除了自己身材长相不好和恶毒的穿衣服口味之外，简直一点厌恶之处也没有，所以就没办法感冒。我有没有着凉？有。有没有受寒？有。有没有近距离接触正在重感冒的助教？有。有没有不养生、熬夜？都有。但是当我遇到病毒的时候，就早上起来：“哈啾！”鼻涕擤掉，好了。免疫系统更新完毕。Updated，这样就结束了。因为你的身体只不过是要接受一个新的病毒，来加装一个新的防毒程式而已，那三五秒钟就下载完了，何必病例？所以，要病倒，一定要你有那个想要休假的冲动嘛。日本人不是说嘛：“白痴是不会感冒的。”他没有这个心理结构。

67. 就是说，当一个人的生命有倦怠感的时候，他可能要找一个借口来休息。像感冒这种事情，如果你自己就先休息的话，说不定，就用不到生病了。生病，是【爱面子的人】的翘课翘班方式。 如果你很容易生病，那你可以怎么办？大约是这样办：如果是一时性的倦怠，你就跟老板说：“不好意思，我今天心力交瘁，要请假。”对不对？再不请假就要忧郁、要病倒了，那就请嘛。那如果觉得在这间公司做来做去，都不是做你真的有爱的事情，那就换职业嘛。

68. 《庄子》说，导引按摩、保养身体这种事，是只有【劳者】（交感神经紧张人）需要做的；你若真够聪明，就不要劳到，要做一个【逸者】（副交感神经优位人）。

69. 那么，免疫力会不好，多半是自律神经不好：你的交感神经随太大的压力了。交感神经是人在火灾的时候，用来搬冰箱的时候会启动的那种神经。当你随时处在一种【备战】状态，或要【逃离】现状的状态，你的身体就一直提高血糖啊、准备要搬冰箱啊，它就没有办法把力气分配过去滋养自己、修补自己，不会拿来保护自己了。所以，当一个人长期处在交感神经紧张的时候，他的免疫力、自愈力，自然就是长期低落的。这在《伤寒杂病论》里头，叫作为【劳病】。 所以我们甚至……今天有一句一般人也会讲的俗话说：其实人身体不好，最大的理由是【压力】，对不对？ 或者说，我爸爸做西医的，他也讲过一句话，他说：“其实现在的人，这么多乱七八糟的病，90%，你要说真正的理由，都是自律神经失调。”

70. 所以，我们如果要探讨今天医学界做出来的统计，自律神经、免疫力的杀手排行榜是： 杀手之王：代偿反应。 第二名：A，怕死； B，不能做爱做的事、不能成为想成为的人。 第三名：和【后味】不好的人事物相处。

71. 因为人会有自律神经的压力，最重要的因为，他丢失了他的性命：他过的人生，不是他灵魂深处要的。这个是人生最大的压力来源。而这个东西，如果用医家的语言来讲的话，叫做【失志】，志气的志，因为医家认为，肾脏里面藏着人的志气，藏着人一辈子要干嘛的人生蓝图，如果你不照这个蓝图走，你的肾气就会坏掉。 或者说成西医界的定义也可以：【战】或【逃】会激使交感神经紧张。那如果有一个人，他分分秒秒都在战自己、在逃离自己……这样的一个人，你想他的免疫力可以烂成一个什么样的境界？ 所以，我们如果要探讨今天医学界做出来的统计，自律神经、免疫力的杀手排行榜是： 杀手之王：代偿反应。 第二名：A，怕死； B，不能做爱做的事、不能成为想成为的人。 第三名：和【后味】不好的人事物相处。

72. 第一名，完全没有疑议、高票当选的：代偿反应。自律神经第一大杀手，杀手之王，没有人比他更厉害。第二名的杀伤力还不及他的三分之一。 然后第二名的呢，有两个： 一个是【怕死】。人哦，一怕死，很多事情就会怪掉，就会不敢尽兴地活，对不对？当人对自己的人生踌躇不前时，其实整个人生就孬掉了，这时候，自律神经压力很大。 今天上课抄的这对联【能活当须快活 养生且莫贪生】，出处是这样的：当年大陆有一位老医生裘沛然，他是中医界很有名的长寿人瑞，我记得他好像活到九十七岁才过世的？在他八十几岁的时候，有人问他说：“裘老啊，您的养生之道是什么，可不可以分享给我们呀？”裘沛然他就写了一篇文章，标题叫作为《养生且莫贪生》。

73. 所以我就想，如果真正的长寿人是这样子的话，各位就别再怕死了，对不对？那你想想看，我们地球上的长寿人是日本人，日本人的长寿人是冲绳人对不对？那冲绳的老人家，他们是吃很多肥猪肉，吃很多很咸的酿成腌菜，然后呢？喜欢跟朋友去喝酒唱卡拉OK的人，对不对？当然这不是绝对的养生之道啦，如果你【因为怕死】而去喝酒唱卡拉OK，我想也没有用啦。

74. 所以我就想，如果真正的长寿人是这样子的话，各位就别再怕死了，对不对？那你想想看，我们地球上的长寿人是日本人，日本人的长寿人是冲绳人对不对？那冲绳的老人家，他们是吃很多肥猪肉，吃很多很咸的酿成腌菜，然后呢？喜欢跟朋友去喝酒唱卡拉OK的人，对不对？当然这不是绝对的养生之道啦，如果你【因为怕死】而去喝酒唱卡拉OK，我想也没有用啦。 重要的是，一开始你就看开了，那你的自律神经就松开了，自律神经松开，你的身体就会开始养它自己。

75. 另外呢，还有一个第三名的呢：人啊，强迫自己和【后味】很差的人事物相处。什么叫后味很差？就是有一个有，你跟他相处了一个钟头，就觉得【我好像虚掉了】，有没有过这种经验？有吧？跟这种人讲个电话就觉得：“唉，超累……”对不对？ 给你这样感觉的人，马上就绝交，包括那个人是你枕边人、或是你亲生的。——你可以给他一碗饭吃，但不能跟他作为密友，作为朋友会作伤到彼此。 反而有些人，你【以为】他是敌人，但是【后味】很好哦！比如说你在公司跟某同事争论一件事情，吵得你死我活的，结果下了班，觉得：“好活跃哦，生龙活虎的！”对不对？——虽然是敌人，可是后味非常好，这个人是你需要的，也算是你灵魂的另一半。 所以这是不一定的：头脑自以为是敌方还是自己人，并不重要；要听身体的意见，要看后味。潜在意识投的那一票，会从身体感呈现出来。

76. 那另外呢，还有一个第三名的呢：人啊，强迫自己和【后味】很差的人事物相处。什么叫后味很差？就是有一个有，你跟他相处了一个钟头，就觉得【我好像虚掉了】，有没有过这种经验？有吧？跟这种人讲个电话就觉得：“唉，超累……”对不对？ 给你这样感觉的人，马上就绝交，包括那个人是你枕边人、或是你亲生的。——你可以给他一碗饭吃，但不能跟他作为密友，作为朋友会作伤到彼此。 反而有些人，你【以为】他是敌人，但是【后味】很好哦！比如说你在公司跟某同事争论一件事情，吵得你死我活的，结果下了班，觉得：“好活跃哦，生龙活虎的！”对不对？——虽然是敌人，可是后味非常好，这个人是你需要的，也算是你灵魂的另一半。 所以这是不一定的：头脑自以为是敌方还是自己人，并不重要；要听身体的意见，要看后味。潜在意识投的那一票，会从身体感呈现出来。 因为《庄子》的原话是讲到【气听法】，一瞬间就能辨别。但是我觉得这太高难度了，做不到；所以，至少“亡羊补牢”，从后味去辨别也好。对食物也是一样，不要去执着什么营养学的说法，而是要感觉：吃了之后人有没有比较舒服、放松、有精神？ 所以你要想啊，如果你每次跟你爸爸妈妈相处、孝敬他，孝敬完之后你就觉得：“啊……人超虚的。”那你爸妈对你而言，就是后味很不好的人。为了自保呢，就少相处一点。那这个时候，你是不是会担心：“怎么办，这不是要当坏人了吗？”要我说的话，坏，就给他坏啊；你这个人的磁场对我的自律神经不好，你的外分泌（费洛蒙）对我的内分泌（荷尔蒙）不好哇，对不对？

77. 有些人哦，那个什么“蔬菜有没有农药”都要斤斤计较，其实你吃到有农药的蔬菜，会变累那么一咪咪是没错啦；可是比起跟那种人相处，那个累的程度差别很大耶！

78. 《庄子》这本书讲到君子的时候，有一半的时候啊，那个语感，是在说【Son of bitch】：跟自己的性命脱了节、无家可归的孩子。

79. 因此，在《庄子》的修行法里面……首先，当然，我想每一个修行的法门，都有一些所谓的【基本条件】，像道家的入场条件，你可以说是<渔父>篇的【不要有代偿反应】，要学会拥抱自己的黑暗面，这个是最基本的。因为人活在代偿反应之中的时候，绝不能修行，一修就坏。所以这是最基本的；还活在代偿反应之中的时候，你连入场资格都没有。 那其次呢，如果要说道家的修行、实践方面的基本功，当然就是<齐物论>的【丧我】法。什么叫丧我法呢？或者你换个讲法也可以，因为同样的一个心法，放在<人间世>篇是叫作【支离其德】。支离就是打成残废：要打残你的道德。 难怪历史上好多人，都觉得道家是反文明、反道德、么社会的哦。老子、庄子在写书的时候，的确都把话讲狠了，难免惹人非议。 然而，他们究竟是为什么要这样子说呢？ 以理论框架而言，是这样的： 人的【自我】，由我执所构成的自我，英文一般写成“ego”，这个我执所形成的自我，其实就是一堆信念跟观念。那么，在道家的基本修炼，最重要的是，你能不能去认出来：其实我们人不是全知全能的上帝，我们相信的事情，只是我们相信的事情，不一定是宇宙的真相。所以，我【认为】的种种，只是我的信念，不等于大宇宙的真相。大宇宙的真相其实是……讲白一点是：“现在，我也还不晓得。” 以一个“不知道”，当作一个原点，每一个信念呢，都要在后面……简单来讲是加一个【吗】字。要先存疑。这才是承认事实、承认自己的不知道，是健康的心灵最基本的元素。 因为，人类最大、最权威的信仰，其实不是大宇宙的真理、不是你自以为皈依的上帝神佛，而是我们自己里面的，这个由自己的信念结成的我执坨坨。你太把我执构成的自我当成你的上帝了。《庄子》说人的头脑是【师心者】，【把自己的心，当成了权威教主来崇拜】的一名狂信徒，凡是和你相信的不一样的，你都要否定、想要辩倒它。结果，反而变成看不到大宇宙的真相了。所以，道家的第一步，一定是打残你、损你，《老子》说的【为道日损】。 所以，道家真的不是宗教，它是科学；用来寻找上帝的一门科学。宗教都会叫你【要相信、不要怀疑】，道家却是先要让你主动去制造出信仰危机。既然是科学，自然也就无所谓道德不道德，只是探究事实、寻找真相而已。

80. 事实仍是事实，没有需要去否定事实，但你自己练出这么一种【多重选项不确定游离型人格】的时候，你就再也不是情绪的奴隶了。 这是道家丧我法的基本功夫。练法，其实是不难的。问题在于，有的人是上瘾于自己的【理直气壮】，有的人是不敢质疑自己的道德信仰和宗教信仰，一要他质疑，他就好像恐慌症要发作。于是就没法子练了。 但是，终究而言，道家是练科学，不是练道德，更加不是练宗教的。我们至少要一条一条地检视自己的信念、观念：“我的这个信念、这条道德观，会为我制造出什么情绪？”而如果它制造出来的情绪，并不是你想要的，你就得学习如何解离它。 因为，凡是会令人起情绪的信念，几乎都是我执。承认真相是会让人免于情绪的：好比说，有一个人很烂，你如实承认他就是这么烂，那你就只剩下单纯的【选择】：“我是要留在他身边包容、等待他，还是离开他？”这样子是不会有情绪的。

81. 你永远可以换一个信念，换一个心情，是不是这样子？我到近一年来，平常过日子的时候，我就处在那种人格是破破碎碎的，小片小片的状态，然后情绪是【不一定】的，大多数情况是不会有。 因为我对一件事的【解释】多半是悬而未决的，也不晓得那么几百种信念要选哪一个才好。遇到一个状况，我可以笑、也可以生气。就觉得：因为只是信念、只是我的解释而已嘛，你给哪一个信念充电，你就会产生哪一种情绪感受，如此而已嘛，对不对？时时刻刻我的内心都好像是有一张写满情绪的菜单，等我去点菜，今天想说：“不然来试试红油川味牛肉面。”结果，哎哟，被辣到了，不然下次点日式猪排套餐好啦。 就这样点着点着，你就会愈来愈了解自己的口味，也就是【feeling tone】。

82. 因为我上次有讲到【有罪的自己】跟【伟大的自己】之间的代偿反应，如果你一开始就练成了道家的【支离其德法】或是【丧我法】的话，你就根本不会形成【有罪的自己】，因为，有没有罪的标准在哪里？你要依据什么法律条文给自己判下去？当这个东西没有的时候、当你自己为自己【施洗】，洗去了有罪的意识的时候……那么，人生就会剩下一个什么样的关怀？就是：“我过什么样的生活，我开心？”于是就找回自己的【feeling tone】啦。 所以，道家对于人【修炼的位阶】，会觉得人一开始要先学会做真小人，对自己的“喜欢、不喜欢”很诚实，对于【没有爱】的人事物，就不要玩弄彼此的感情，从人生里面放下。学会做这样一个好恶分明的真小人，拥有一个【时时刻刻都让自己觉得怦然心动】的人生以后，再往自己喜欢的方向，把自己发展成一个很厉害的人，那样叫达人。然后，再从达人变成真人。 达人的状况，《庄子》是这样说的：“当鞋子合脚时，你就不觉得自己有脚了。”这个象征物是在说啊，人的头脑、人的思考力，是人的心力还不足的时候的一种代偿反应，是一只让你脚不舒服的鞋。而当人心力够强了的时候，你做什么事就都不用【想】了，不需要【想】的头脑，才是真舒服的头脑。比如说英文还讲得很艰难的人，他讲的时候要一直思考文法：真的练成了，就直接脱口而出，不用想了。刚学做菜的时候，一匙盐巴一匙糖都要回头翻食谱；到了很会做菜，变成达人之后，就随手一撒就对了。

83. 达人就是【做一件事，完全不必思考，就能做得很漂亮的人】。

84. 所以，道家有一句【无用之用】，同学有没有听过？道家很讲究【无用之用】，把这个无用之用讲得很好的，是在《庄子》的一个小故事，讲一个好像是打剑的师傅，他打出来的兵器，人家都觉得：“哇，太神了哦，都是神剑。”那就有人问他说：“你为什么能够在这件事情上面做到这么神的等级呢？”那个打剑的师傅就说：“因为我发现，我的人生，除了这件事情之外，我都没有爱啊！因为其他事情我都不爱，而不爱，就不碰，所以我就变成一个伟大的打剑师傅了。所以，你的人生所有没有爱的事情，都是你的无用之处，就没你的事了。而这些所有的无用之处加在一起，反而成为你人生的大用。” 所以，一个真小人，必须具备这样的能力：不爱的，就不要理它，包括情绪哦：不爱生气，就不要生气；恨一个人，就代表你还是太爱他了，真的不爱的话，想他都不要想，一秒钟的人生都不要花在他身上。 这是人要健康很重要的基本功哦，我这不是在讲笑话哦，这是道家讲的无用之用。这是一些很基本的、一些必须要配备的，让自己健康起来的元素。 既然都已经讲到丧我法了，我就觉得，当一个人不再用道德规范、或是各种自以为的【我应该】来约束自己的话，一个人就会慢慢慢慢地活成一个【符合自己内在呼唤】的状态、合乎自己本性的状态。当然，可能有的人本性是做菜、有的人本性是做运动，对不对？这是每个人都不一样的，不是可以要求标准规范化的。 “我应该做人要活泼开朗”、“有心事应该要讲出来”、“一天应该正常三餐吃够营养”、“人应该多运动才会瘦”、“人应该要有爱心、心存善念”、“人应该多多去户外走走”、“人应该要好好工作、存钱、让生活安定”、“人应该要多交朋友才不会孤僻”、“人应该好好侍奉父母”……这许许多多的【应该】，这些所有的“德”，道家都是希望我们能打残它，这样才有好日子过。

85. 当一个人的潜在意识，开始能够进到表面意识，去影响、支配这个人的表面意识的时候：就好像控股权从零到一到二……到慢慢愈来愈多百分比。 ……潜在意识支配表面意识的程度，差不多有到50%的控股权的时候——这样的状况，差不多是在这表格的心境540分（喜乐心境）的时候会发生——当你心境到了540分的时候，那种感觉大概就好像是：今天有件事情我好生气，气了三分钟……忽然发现：“咦？怎么不气了？”因为你的潜在意识的【定力】，会把你表面意识的那些情绪收拾掉，会有这样子的很奇怪的感觉：高兴也撑不过五分钟、伤心也撑不过五分钟，正面、负面的情绪，都闹不下去。 这样的状况，我和助教的家常话是称之为【彼岸主导】——希望不要误踩到什么宗教界的重要专有名词哦——由彼岸的那颗心、灵魂世界的那颗心来支配你这个人；我执的力道，已经赢不过潜在意识的力量了。 如果用道家的词汇来讲，用<人间世>篇的说法来讲，叫做【心斋、气听】法。我觉得庄子的用字都很有幽默感，心斋是什么啊？斋就是不要吃饱嘛，对不对？把你的心饿到够瘦了，于是你听得到你气的声音了。这现象，我是把它叫【彼岸主导】，《庄子》叫【心斋气听】。 那《庄子》说的【心斋气听】，在《老子》叫做什么？《老子》叫【无为】。就是你可能会一个直觉做出一件事情，但是你不知道为什么自己会做这件事，那个真正做这件事情的人是潜在意识支配你做的。你是medium，是灵媒；不是doer，不是做它的主人。所以《庄子》说的心斋法，在《老子》这本书叫做无为、道家老、庄二支派，本身用词就不是完全统一的。就像之前说《庄子》的【真】这个字，在《老子》叫作【冥】（你看不到的另外一个世界）。

86. 上星期下课的时候，好像有同学问到我“人是不是需要有爱心”之类的问题？在这里就顺便讲一讲好了。虽然真的不是这个课的重点。 以这张心境表而言，【爱】的分数是500分，非常高分的；可是，一般正常人的心力，差不多只有200分而已，离500分还是非常非常遥远的，念波频率还差10300倍。所以，既然心境还不到，【爱】这个东西，就好像现在就要你去跳过101大楼，你跳或不跳，都是没有关系的；反正是跳不过嘛。你去做，我嫌你徒劳；你不做，我也不可能会怪你。所以我说：去不去爱别人，于道家而言，真的，一点关系也没有。 因为，这种 500分以上的真爱，佛家叫【慈悲（弥勒）】的这个东西，一定要等到【彼岸主导】开始出现了之后，才会开始有的。而且，它出现的时候，往往是一个你自己也不知道是怎么回事的直觉反应，你本人的表面意识，在那个当下，是没有办法【认得出】、或【自己觉得】那是爱的。

87. 所以，干脆让我讲狠毒一点的【实话】：反正，凡是你表面意识自己以为是【我这样做是为了你好、我这是在爱你】的是非题感受，就都不是爱。【我执】会认得出、会有高度认同感的东西，到底就是【我执】。而且，自己觉得【那是爱、是好意】的这种想法，很狂傲。 因为，爱的本质，是要【让对方变好、让对方幸福】，那请问你，我们这个依三次元线性时间轴在过日子的表面意识，真的能分得清楚什么才是对的做法吗？一个人犯了错，你是原谅他他会变好、还是处罚他他会变好？像我，就只得老实说：“我不知道。” 因为，我无能感知他的整个自我意识的结构，也不知道他心灵还有没有什么碰不得的暗伤，更不晓得他从前世带过来什么需要修的业障、他的人生需要的是哪一种故事情节才会对他的灵魂最有益处……这些这些，都不知道，你仅凭自以为的满腔善意，就自信十足地说：“我这样做是爱！”狂傲到发疯也请有个限度好不好？ 我觉得，我们这个由我执坨坨构成的自我，其实根本就晓得自己是没有能力去爱别人的。但，也正因为晓得，所以心虚，所以发作代偿反应，要在别人发现【我们没有能力去爱】之前，先下手为强地自我合理化，非要说服自己到相信自己是能爱的、是出自善意的。

88. 我很强调【基本功】这个东西的。道家、佛家的基本功，都是从【承认自己的不知道、承认事实、提高感知力】开始的，从来都不是爱。佛法八正道没有一道是教人要去“爱别人”的！八正道的关怀，是你有没有爱自己的心，有没有照顾好自己的一言一行一想一念，有没有把自己在世界之中选择的角色和分位扮演得漂漂亮亮的，有没有在生命中长养出对更高心境真实的渴望与热情，有没有办法正确地反省自己、去除我执……都是心向内观照自己的内容，并没有“爱别人”这一项。《庄子》从头到尾没有一句话是要叫人去爱别人的！《庄子》只在“大声疾呼”不要自以为是地去【恶搞别人】。

89. 慈悲是“练成之后”的【结果】！不是修炼法，拜托大家千万千万不要搞错啊。不要误把结果当成修炼法。你要练出【爱】，它的【修炼法】在道家是承认事实、是丧我法，在佛家是八正道，都不是去找人爱来爱去。如果说【长养慈悲心】就像要“养大一头牛”，你必须给牛吃对的饲料，也就是采取正确的修炼法才行啊。而牛，是吃草长大的，不是吃牛长大的啦！

90. 这个世界上，当然是有爱的；但那不是人能[有意而为]、可以“故意”地做出来的。而是一个人表面意识的我执打松之后，从潜在意识透出来的。是要在你“丧我”之后、你的心饿瘦到没力气挡它的时候、你[不在]的时候，它才能够找到缝隙偷偷溜出来的。 《老子》教人要【无为无不为】，我们必须先练成无为了，才会被允许对这个世界发挥影响力的权限；彼岸主导的流量稳定了，才有资格在世界上爱别人，这样也才不会一直做错、后悔。功夫还没有到，就想对别人如何如何，在这世上在搞特搞……结果，都是乱搞。

91. 所以，说不定，一个行为是不是【彼岸主导】的爱，是要看结果来判定，而不是看做的人【自以为是品德高度】。

92. 所以，说不定，一个行为是不是【彼岸主导】的爱，是要看结果来判定，而不是看做的人【自以为是品德高度】。反过来说，现在这许许多多的理直气壮之人，做什么都自己觉得是出于爱、基于善意，可是，有谁变幸福了吗？这种爱心，又有什么用呢？

93. 佛家修炼的本质，真是不是像市面上那些末法时代佛教徒说的【要多多慈悲、动善念、做善事】啊！佛教的第一句话、释迦族的小王子带来世上的第一则讯息是【天上天下，唯我独尊】啊！----整个宇宙，能害你的人，只有一个人，就是你自己人；能救你的人，也只有一个人，那个人，还是你自己！----是超级孤单修行、人人授受不亲的宗教啦；没有在搞这个爱来爱去、救来救去的啦！

94. 如果我们曾经有过走出一个心理困境、或是疗愈了什么、反省了什么、改善了自己的身心状况的经验，就一定会晓得：什么事，都是要靠自己去想通、去检讨、去改正，才真的会好转。即使别人给我们的建议是真是很好、很中肯，在我们自己反省到这个阶段之前，其实也是接受不了、吃不进去的。

95. 如果我们曾经有过走出一个心理困境、或是疗愈了什么、反省了什么、改善了自己的身心状况的经验，就一定会晓得：什么事，都是要靠自己去想通、去检讨、去改正，才真的会好转。即使别人给我们的建议是真是很好、很中肯，在我们自己反省到这个阶段之前，其实也是接受不了、吃不进去的。 也就是说，其实是没什么他人可以依靠的。【进步】在本质上就是一种蛮孤单的体验。既然是如此，我们又怎么可以动不动就想要扮演他人人生的救世主、动不动就自以为是在帮助别人呢？修行这种事情，99.99%都是修在自己身上，没有在修别人的。那么，如果有一个自命修行人的人，他觉得他修行的目的是在【救渡别人】，只【救人】的念头一出来，就已经落入了修道病的范畴了。 修道病的本质，就是【想用自我感觉良好的骄傲心去代偿、去打败自卑情结、人生痛苦】的谬误结构。比如说啊，我的小舅舅，他太太是个超级恶婆娘，那，当她老公的，当然日子就过得很惨啦。如果我小舅舅真的够老实，逢人就哭诉他老婆有多么欺负他、如何不是人，这样就还不算太不健康。偏偏我小舅舅是个有宗教信仰的人，于是，每当他提起他太太的时候，他就【相当自我满意地】说：【我要来渡化这个女人！】这话，谁听也知道是修道病啦。 我是要说啊，一个人自以为在开导别人、渡化别人，就已经很不合逻辑了；更何况这个【我在渡他】的念头，是因为被对方欺负得惨了而代偿出来的！那更加是无中生有地在乱捏造佛心啦！

96. 佛教童话故事，不是有一个【目莲救母】的敦煌变文吗？那故事是怎么说的？目莲尊者他妈妈心肠不好，死后下了地狱，目莲尊者就灵魂出体去看他妈妈，可是，看到了，也救不到。于是就向他老师佛陀讨救兵，因为他功力不足，老师是开悟者，应该是够给力啦？结果他老师佛陀说什么？佛陀说：“你妈下地狱，是她自己的事啊。不是你的事，更不是我的事！”各人业障各人担，强如佛祖，也帮不了目莲妈什么大忙啊；即使发明了中元普渡、特赦她出地狱，结果还是投胎去作畜牲了啊。如果连释迦牟尼佛本尊，都只能做到这个程度，那，现在信佛的人，居然还可以念经、回向、给人超渡？这是不是有点……太他妈的夸张了啊？

97. 佛教童话故事，不是有一个【目莲救母】的敦煌变文吗？那故事是怎么说的？目莲尊者他妈妈心肠不好，死后下了地狱，目莲尊者就灵魂出体去看他妈妈，可是，看到了，也救不到。于是就向他老师佛陀讨救兵，因为他功力不足，老师是开悟者，应该是够给力啦？结果他老师佛陀说什么？佛陀说：“你妈下地狱，是她自己的事啊。不是你的事，更不是我的事！”各人业障各人担，强如佛祖，也帮不了目莲妈什么大忙啊；即使发明了中元普渡、特赦她出地狱，结果还是投胎去作畜牲了啊。如果连释迦牟尼佛本尊，都只能做到这个程度，那，现在信佛的人，居然还可以念经、回向、给人超渡？这是不是有点……太他妈的夸张了啊？ 所以，【如何去爱人、要不要爱人】这件事，是不是大家就先死了这条心就好？人家现在都还没答应跟你作朋友，就不必先来问我【洞房花烛夜，我应该先脱她奶罩、还是内裤？】之类的问题了吧？

98. 《庄子》这本书的设计，有这么一个讽刺之处：这本书，它的目标，虽是要教你【逍遥】；但也可以说，其实它根本没有在教逍遥。它只是教你如何去把【令你不逍遥】的东西都消灭、对杀完了；到最后你也闲闲没别的事好做、没别的路好走了，只好不得不去逍遥了。

99. 这个590分的心境，要怎么称呼呢？一开始我是叫它【亚（pre-）安祥心境】也就是【差半步就安祥】（郭秘书跟我说，这在大陆网路小说，称作“半步成神”啦……）。不过，后来我想起来，在佛家当年的武林，有一位和达摩祖师齐名的天台山智者大师所教的【小止观法】，在语感上，我觉得【止观】这两个字还蛮贴切的，所以就借来用了。现在我是叫它【止观心境】----说不定这也只是我个人的语感啦，佛家的【止观】搞不好在讲的是别的东西。 那么，【我说的】这个小止观，是怎么样的一种经验呢？

100. 也就是在感受上，一个人的感知力不是变强，而是开始转化成【更深一个次元】的感知力。也就是说，这个人的【观照自己的能力】、意识心（consciousness），从前感知到的，是自己的【有情绪】这件事；但过了这个590分的点之后，它会优先去感知的，不是情绪、感受，而是【之所以会有情绪或感受】的，那个在情绪背后形成这种情绪的【信念】。----

101. 也就是，一个人【观照】自己的能力，进步到了能够事先就止住各种情绪的程度；所以我觉得，称之为【止观】好像还算是蛮贴切的哦？

102. 我不晓得其他家派的修习，是不是也会经历到这样的阶段，不过，练《庄子》的话，通常是会的。而，一个人，也唯有练到这个地方了，才能体会到什么叫做真正的【自由】----免于情绪的自由----这个时候，你再回头看一般人很喜欢高喊的【自由】，就会发觉：原来那只是因为自己的情绪得不到自主权，心情仍被外物所控制，所以才代偿出来的渴望；因为不自由，所以才在喊自由，只是青少年在耍叛逆而已。

103. 那么，这个590分的小止观心境，《庄子》教我们要如何做到呢？其实这本书里面的练法，十几二十路都有。只是约有半数的练法，是教人直接【提振副交神经】、向潜在意识投降的，例如《德充符》的“可爱心法”、《人世间》的“心斋气听法”……然而，这一挂的练法，自我检验功夫进度的标准，于表面意识而言，可说是相当之暧昧不明；所以，说不清楚的，就先姑且不说。在此举几路比较明晰的---- 这里大家要听仔细一点啊，差一个字都可能会走火入魔的噢： 一、《大宗师》的“人生成功论”：影响不了的事，不要想去影响。这一招，可能一开始，你只能强迫自己行为上硬的做到，心里还是憋闷着；但，日子久了，也就渐渐习惯了，而觉得：“对呀，既然反正是我影响不了的事情，我不为它花力气，不是才比较合理吗？不然一直花时间精力搞它，我除了【挫败】之外，又能得到什么？”于是，终于有一天，你完全不需要去努力克制自己，就很舒服地，对于自己影响不了的人事物，自自然然就不会出手去搞它、也不会去想它、也不会有情绪。到达这个状态，心态就有590分了。----这个练法，是乍看之下比较容易的，可是，后来我才发现，真的如同《庄子.大宗师》所说：一件事情是不是你的影响力范围之内，那个分判的基准点需要极高的心力；尤其是当事情关系到生死、健康、亲情、爱情的时候。所以，初学者大约还是要很仔细地去感知自己【做】或【不做】一件事之后，那个残余的心情是如何（多做生怨，少做遗悔），再慢慢检讨、慢慢调整。 二、《齐物论》的“丧我法”：在行为上先做到【不与人辩论】，只专心【心向内】地拆解自己的信念，等到有一天，你发现自己：就算听到别人讲了很离谱的疯话，或是他误会你、冤枉了你的时候，你心中也只是淡淡然地觉得：“咦？他说了一些我还不知道的事耶？……”完全没有情绪，也完全不会起“想去纠正他、反驳他、希望他相信我”的辩解冲动。这样子的定力，有590分。 三、《养生主》的“踌躇满志法”：一个人之所以会有【高兴】这个情绪，基本的原因，是因为自己里面还有【自我感觉不良好】的黑暗面，人是因为消化不掉自己里面的这个黑暗面，所以才会代偿性地渴望能够【自我感觉良好】；于是，当自己表现得让自己满意的时候，或是受人夸奖的时候、别人对你好的时候，人就会因为自我感觉变良好了，而感觉到【高兴】这个东西。高兴的本质，其实就是【躁郁症】的【躁】。所以，《庄子》教人不可以【躁】，要【踌躇】你的【满志】：当你快要得意的时候，一定要拉住自己，不要让它满上来变成【高兴】；并且专心去注意：“咦？我为什么好想要这个【高兴】？我是什么地方还对自己不满足、觉得自己不够好？我对自己感到自卑的这个弱点，如果我是看到别人身上也有，对于那些别人，我会认为他们就该去死了吗？真的就那么不可原谅吗？……”当你有一天，真的做到了【无论别人再怎么夸奖你、对你好，或是自己表现得再完美，也都完全不会产生出“高兴”的感受】，这就代表你的黑暗面几乎都消化完了。这个人，心境有590分。 四、《人间世》的“支离其德法”：人为什么会【瞧不起】别人？其实，背后真正的情绪，不是【瞧不起】，而是【嫉妒】。当一个人还被自己的许许多多【我应该】控制住的时候，他的感受，就好像一个什么错都不敢犯的优等生，而当他看到有很多别人不依照他的【应该】在活的时候，他就会好像一个优等生看到那些调皮的学生：“他们都在玩、在混，都不用功，可是他们的爸妈也不处罚他们，怎么可以这样好命？我多玩几分钟，就会被爸妈骂死！”他在心情上是【嫉妒】的，而为了代偿嫉妒这种不舒服的感觉，他就只好动【谴责】的念头，用【瞧不起】来平衡自己的感受。也就是说，在自己里面还有被罪恶感箍住的人，就会在外在世界一直一直看得到【有罪】的人；我们在一件事情上活得辛苦了，看到谁比我们过得轻松，就自然会想要把他当成罪人、期待他能受到惩罚。而当一个人练习【支离其德】了，他自己被罪恶感、羞耻心控制住的部分越来越减少之后，他对外在世界的谴责也就会愈来愈减少，愈来愈能够包容、理解，会觉得：“什么都只是有得就有失、等价交换而已；有的人选择了贪玩的快乐，就失去了功课好的快乐；有的人选择当一个可怜人博取同情，他也就必须付出对生命失去掌控能力的可恶代价吧……”终于到有一天，他在自己里面找不到一点罪恶感，向外看也看不到一个应当受罚的罪人的时候，剩下的只有全然的同理心，没有自负、没有谴责。这样子，也有590分。 五、《养生主》的“庖丁解牛”法，或称“中肯法/游刃有余法”：这一项的内容，其实和前面的第一项和第二项，基本上是很类似的，讲或不讲都差不多。简单来说，你和人事物互动，就像解体全牛时削出的一刀，你的刀刃之所以会【卡到】，是因为你削偏了，不能刚好就滑进骨与骨的缝隙之间（中肯）。人之所以会有情绪，是因为没有承认事实：你把对方，不是想得太好，就是想得太坏了。如果你被自己的【我以为】，也就是被自己的【信念】障蔽住了的时候……当你是把对方想得太好，你可能就会疏于防备，而被你【意料之外的】他的缺点搞到、伤到；而当你把对方想得太坏了，同样是不承认事实----其实也就等于是你冤枉了人家----于是你就会很鸡婆地多花力气去劝他、去担心、提防东提防西、瞎忙一场，而花费了力气。无论是对待人事物，只要是发现自己把对方高估了或低估了，都要做到【因其固然（Let it be）】：千万千万不可以动到【对方怎么会、怎么可以这个样子？】、【你辜负了我的期望！】之类的念头（因为对方其实就是这个样子，是我们没肯承认而已）；或是【想要对方挪一挪、让一让，想要让箭靶子凑过来接住你射的箭，想要对方变成合你的意】的念头，而只在反省：“是我自己没看准，这一刀才削歪了。”每一次起情绪的时候，都这样反省，一直反省到【游刃有余】的地步：完全没有【自以为】，完全没有【希望对方会合我的意】的期待，而只在全然忘我地挥出这一刀，尽全力做到承认事实：不少出一分力道，也决不多做一份白工。得到这种【优雅】的快感的时候，也就是【再也不会期待、要求人事物要合我的意】的时候，就代表你已经免于所有的信念（自以为），而具有少则590分，多则接近600分的心力了。 这五项，不必都做到，只要做得到其中一项，心境就保送590分了。第一头羊先达阵了，后面几头羊，在半年一年之内，也会自己跟上来。 ----而且，不拘修炼顺序：你要慢慢用【想通】来拆解也行，你要在【行为】上硬的强迫自己先做到也行，行为先硬是做到了，心中的残余情绪，也会在几个月到几年之中渐渐平息掉。最棒的是，这种心法，只有你的人生【有人】，你就一定有可能练得成；你现在觉得很难搞的家人、同事，全都是你可以用来练【庄子神拳】的砂包呢。 完全不可能修炼的人，只有一种人，就是【我没有这个意思】的人，这种人一练道家，就会【入魔】：他可能行为上一直在与人相辩，试图说服别人、劝了一大堆，但他会说：“我只是说我该说的，听不听在他，我并没有在试图改变他，我又没有在希望他合我的意，我没有在辩论、说服人相信我。”或者说，他就是很任性地不顾他人感受，活得顽固又狂傲，但他会说：“我，不算傲吧，我并没有藐视他人啊，我只是，【可怜】他。”这种完全不能感受到自己的黑暗面、无法察觉到自己的恶意的【心死】之人，没可能练。但是这个标准以上的一般人，就都可以了。

104. 至于600分以上的心境，其实，《庄子》中教人【如何做到】的实践法，就很稀薄了，通常都是只有定义，没有练法。硬要说的话，可以略提二则： 一、<达生>篇的“达人心法”完全练成的时候，也就是【当鞋子合脚时】：当你的心力强到这个级数了，即使在日常生活中，还会【想】事情，但你的所有思考内容，都完全不会令自己有【伤脑筋】、【烦恼】或【闷】、【无聊】的感受，也不会想一件事想到起情绪（愈想愈高兴或愈想愈怒之类），思考波完全不会令到你有【不舒服】的感受。鞋子不会硌到脚，就代表鞋子合脚了；思考力完全不会引起感受，就代表思考力已经完全符合事实（心止于符），心力进入【全真】之境了。 二、<大宗师>的“撄宁诀”：【撄】就是捣乱，【宁】就是安定；你一生中遇到的所有【乱你】的事，都变成能让你安宁的助力。这是道家以修炼法而言的最高心法之一，和【心斋法】是齐名的。这个心法练成的时候，纵使人生遇到一些重大的撞击，一下子之间还是会令你有高兴或难过的感受，但在一瞬之间，那个感受马上就可以被你的心转化成一种感谢的心情：“啊！大宇宙，谢谢你，用这件事来让我看到，原来我的心还有会被外物牵动到的我执，我请求你的原谅，清掉这个我执，这样，以后再遇到一样的事，我的心就不会再动摇了。”什么都能被转化成谢意，遇到什么事情都只会让自己的心力增强。因此，在生活之中，一般人是会【趋吉避凶】，想逃离让自己不愉快的事；但练成【撄宁】的人，对一切现象都没有好恶、没有得失的二分性判断，因为对他而言，一切都是好的、都是心灵的补品，都值得感谢。这样的人，在佛家叫【不退转】，就是说他已经不会再退步了。人在到达【不退转】之前，即使已经有590分的心力，要退步、破功，都还是可能的，比如说你花了一两个小时去劝告一个不想听你劝告的人（试图影响影响力所不及的对象、辩论、把他想太好、希望他合已意、把对方看扁成需要你拯救的人，几项一次都犯到），只这样，心力马上掉下来五十分，那是常有的事。 以上两点，能做到其一，心力有600分。 至于说道家最高境界的【心斋法】，那是在讲【彼岸主导】流量扩大到主宰了90%以上的控股权，这个人的一言一行都是由潜在意识的作用而发生，等于是一种【清醒的灵媒（trance,α波之脑）】状态。但，这件事，好像没有什么自己感受上可以检验的标准：谁能断言我现在莫名其妙就一口气买三个新包包，是【灵机一动】还是【心血来潮】？所以便不讲也罢。讲前面这些稳扎稳打、不会出错的部分就好了。 至于，让人从600分以上练到700分的【开悟】的修炼法，道家没有，但佛家有。佛法八正道最后一道【正禅定】之中的【反省法】是练这个的。但反省法一定要先有彼岸主导了，由彼岸之心来直接去除表面意识的我执，才有可能做到了。所以，虽然可以说，以修行法而言，佛家的档次比道家高出一截；但是，以入门基本功而言，佛家心法的效率，远不如道家。因为八正道的前七道，不如道家这般严密精确（科学正确） ；基本上是练的人可以大幅自由心证，练错了自己也不晓得。 所以，以我个人而言，一直以来，对佛法总是兴趣缺缺。十几年来，只爱道家。简单来说，就是心力不足590分之前，人无法反省，修佛也修不出个名堂。就觉得：等道家心法都练好了，最后再来修佛，让之前的道家功夫全都成为佛法的肥料，也就是了。

105. 那在道家《庄子》怎么说？----当然，讲得漂亮的词叫做【逍遥】啦：已经变成跨越两个次元的人了----但是《庄子》讲的话，我觉得很有趣哦，讲到这种潜在意识已经完全觉醒的人，《庄子》叫作什么？《庄子》叫作【龙蛇混杂人】（<山木>：一龙一蛇，一上一下），这，【龙蛇混杂】，今天我们讲说“谁家附近有黑道、有妓院，好人坏人都有”叫龙蛇混杂，对不对？意思烂烂的哩。但是呢，《庄子》的那个象征物是这样子：人的潜在意识真正的那个自己，就像是飞翔在异次元的天空中，一般人肉眼看不见的一条巨龙；那可是我们肉体人的自己，就只是爬在地上的一条小蛇。当你觉醒了，你同时是天上的那条龙，也是地上那条小蛇，所以你就是【龙蛇混杂】之人了啊。【龙蛇混杂】这个词儿，是道家非常伟大的境界啊，那今天呢，意思就变成我家附近有黑道、有妓女…… 《庄子》称呼这种开悟的人，还有一个说法，叫做什么？不死不活人（<大宗师>：不死不生）。就是神雕侠侣住的那个“终南山后、活死人墓”，那个中神通王重阳，他的人生志愿是要当【活死人】：他同时有死人的 意识，也有活人的意识----这样的状态。所以这是道家人的理想，要龙蛇混杂、要不死不活、要当活死人。只是【活死人】今天是用来说什么？僵尸嘛。 还有那个灵魂出体的状态……像禅宗的【禅】字（禅那、三摩地），当然，宗教界可能对它是有另外大坨大坨的定义啦，不过，我的【私家版禅宗童话故事】，就会幻想：达摩祖师九年面壁，是不是就是坐在那边表演灵魂出体啊？所谓的【禅】宗，我个人一直以为它是佛教中专攻【灵魂出体技术】的一个学门。 那现在的人，灵魂还不能出体，却呆坐在那边【修禅】？我就觉得很奇怪。因为，人家能够坐在那边一天那么多小时，是因为他灵魂不在家出去玩了，所以他空壳一样的肉体，放置得很轻松啊。一天打坐十几个钟头的坐禅，是修练的【结果】，不是过程、不是修炼法。----这又是犯了【把结果当成修炼法】的谬误、【拿牛肉喂牛】的那个问题了。

106. 那你说，禅宗真正的【修炼法】是什么？可能相关的经书也颇有一些吧？我记得小时候是读过一本《达摩二入四行观》，但也是读了就放着了，理论很能认同，但不是有点……不得其门而入。而一直到最近这两年，台湾流行起那个什么【零极限夏威夷大法（Ho’oponopono），我才觉得：“和《二入四行观》好像哦！”所以，《二入四行观》如果你觉得很难读的话，现在可以入手的修炼法，可能这个夏威夷大法就可以顶着用了，我和助教试用了两年，觉得还蛮好用的。

107. 这个夏威夷大法的练法，大约是这样的： 映入你眼中的一切【现象】都是业障吸引来的----不是表面意识的我执结构、也是潜在意识那个前世还欠学分的【业】召唤来的。----所以，对于一切让我们起情绪、有感受的事情，都要在心中说：“我的内在小孩（潜在意识）啊，对不起，我看到我的错了；大宇宙啊，我现在已经看到它了，请原谅我，请赐给我光，为我洗去这些结构，好吗？潜在意识，谢谢你让我看到这些我还没清理完的种种；潜在意识，我爱你唷。”----具体而言，大约是这样的练法。 理论框架、角色设定，是这样子的：你【自以为是自己】的表面意识是妈妈；大宇宙是你老公；【潜在意识的自我（或说是业障库）】，是你们的孩子。你没把小孩照顾好，出了状况时，你就要赶快打电话找老公帮忙，先跟孩子和老公道歉，再夫妻同心协力，好好疼爱这孩子，把内在小孩的伤痕，用爱心一点一点地清理、剥除，让他变成一个健康、干净的孩子。 讲完。两分钟不到。真是极简风的学派。 这个东西，或许才比较接近禅宗的核心心法。所以，你又何必这样子僵坐在那边“修禅”？ 那你说，禅宗心法（夏威夷大法混充海贼版）和道家的《庄子南华真经》相比，是谁比较厉害？其实喔，恐怕禅宗心法，还是小胜一些些。因为这个夏威夷大法可以一路用它来练到心境700分以上；而《庄子》，过了600分之后，就多半只有名词定义，而没什么具体的练法了。

108. 伤寒论》本身的学理是很有趣啦，可是，多用不如少用，少用不如不用。学医，我是学着玩的；治病嘛，我是觉得好像在逆天。

109. 嗯唔……就我奶奶老拿来骂我爷爷的那件事哦：“家里只剩下一个鸡蛋你都还要跟孩子抢，而且，还要抢赢？”好，那就【一个爸爸跟七个孩子抢一颗鸡蛋，而且还要抢赢】，如果这是元宵节的灯谜的话，谜底是什么？来，大家来猜猜看？猜《孟子》的一句话…… 【大人者，不失其赤子之心者也】嘛。 对不对？像个小婴儿一样的，他要的东西一定不准人家拿走，要有多了才会分给你，对不对？所以这是孟子说的好人呐。

110. 当然，你若要回到中医的身体观来谈【心理的病因】这件事，虽不是那么【诗意】，比较死板一点，但也是一个不错的线索系统啊：比如说乳癌，发在乳头的是肝经，常常是多年情绪压抑到变成记恨造成的；发在乳房的是胃经，比如说老公作生意失败、天天在急着调钱补坑的【焦虑】造成的。那，癌是一种倾向往体温低的地方长的东西，女人有乳房凸在外面，就往乳房长；男人的话，同样的情绪，就直接变肝癌、胃癌了。 而肺腺癌是脾经，是【我以为病】的【想太多】，有妄想倾向的幻想家得的癌。 那至于说万癌朝宗的修道病，也是死路太多条了，依序大约是：大肠癌（厥阴区块）、阴部癌（厥阴肝经）、摄护腺（前列腺）癌（任督脉交点阴阳离决）、子宫颈癌（肝经）、肝癌、淋巴癌（挫败感伤胆经少阳区块，修道病的人不管做什么都变成挫败）、胰脏癌（胆经不通造成胆胰管不通）、肺腺癌、脑癌（肝阴实则脑阴实）、肺癌（孤立感）、肾癌（失志）……等等等等。 ……当然，我还是要一再重申：不要随便把人对号入座啊！无辜的癌病患者还是有很多的噢。我说修道病患者容易得大绝症，不代表大绝症患者都是修道病哦。这逻辑不能反过来滥用的。

111. 而要加速自己的【支离其德】，把我们所有的【我应该】打破，其实是有一点点小小的诀窍啦，这个小小的诀窍，我觉得是在于要找到自己的……英文叫作【guilty pleasure】，【有罪恶感的愉悦】----人生在世，总会有几件事，自己会知道【我做它，我会有罪恶感，可是我很喜欢，对我就是有一种诱惑】的，对不对？

112. 还有另外一点，我之前一直说什么【做坏人、当真小人没关系，和自己的feeling tone】在一起就好】，我想，大概已经足以造成误解了；你可能以为我是在叫你【想干嘛就干嘛】；但，其实不是这样。

113. 还有另外一点，我之前一直说什么【做坏人、当真小人没关系，和自己的feeling tone】在一起就好】，我想，大概已经足以造成误解了；你可能以为我是在叫你【想干嘛就干嘛】；但，其实不是这样。 因为，如果你的家常冲动就是想把老公用平底锅敲死、或是想去花天酒地、去性滥交；当你意识到自己内心一些黑暗的渴望的时候，通常，一个人会先落入一种头脑的陷阱：我是要做，还是不做？只是这么想，其实你就已经是被自己的我执玩到了。因为，正确答案，不是做或不做，而是我为什么会渴望这个？

114. 耍任性的人并不是一意孤行下去就会身心变健康的哦！当一个人实质上有对他人或自已造成伤害，而他又偏要一意孤行的时候，人就会开始自我合理化（rationalization），乱编一些理由来泯灭自已的良知，这不也就是往心理变态之路迈进了吗？

115. 所以，在《庄子》故事中，那两则孔子跟老子打辩论战的内容，要透过老子这个角色，去呐喊这件事情：孔子啊，你不要一直强调这些道德约束、强调要【逼人学好】行不行？你这个【向善】的劲道，恰恰好就等于是【有谁家小孩被绑票了，他急着去报警】的那种念波波长啊！瞧你急的。你这么拼命，不就正是证明了，其实你真正深深相信的是：人的本性，是坏到不得了的坏吗？

116. 性欲，我一直觉得是无善无恶，很中性的东西。因为，一个人如果自律神经失去了平衡，交感神经过度紧张，最常会有的走向，就是转变成肉体的欲望。因为，和一个与你相爱的人亲亲抱抱摸摸，可以提振副交感神经，来平衡这个偏差，而且效率极好。所以我前面自律神经第二号杀手，不是写了嘛：【不能做你爱做的事】----这是双关语哦，性生活不美满，很伤自律神经的。 所以基本上，性欲只是你的身体在告诉你：“你的自律神经失调了哦！”至于，要怎么调整回来，方法太多了，用不用性行为来调节，都是无所谓的，你要摸狗摸猫逗乌龟种盆栽泡温泉作运动都行。最要紧的是头三大杀手，你都别犯到----处理事情，最笨的是处理结果（性欲），聪明的话，你就要消灭原因（不要让交感神经紧张）。 只是，我从前在《调阴阳》这书里头也强调过：如果是男人，不要习惯用“射精”、看色情图片，来平衡性欲。因为色情图片、射精所提振的，还是交感神经，是【繁殖用】的，会让人累到。在性行为之中，是心情上的放松、情感上的亲密感、温柔的触摸拥抱、有真情真爱的接吻……这些才是提振副交感神经的，这一点不能搞错。不然愈是看色情图片、多射精，反而愈是变得性饥渴。 我个从认为，现代人的性问题，最主要的一点，就是现代人太多已经被训练、制约成【认不出副交感神经】的状态了。甚至有很多男人，连在性行为之中，都还是在动用交感神经（用视觉的色情刺激来引起冲动、用射精来平息性欲）！这样子搞，一个人就会一辈子都活在性饥渴的持续受虐状态中啊。 认不出副交感神经、想要硬要用交感神经去代偿副交感神经的功能，是现代人的通病。其实哦----我讲这个恐怕很多人都不爱听啦----被冤枉得一塌糊涂的，除了性，还有香烟啊。

117. 不过这些怪事姑且不谈，我觉得，和一个副交感神经主导型的人相处，重要的是，你会有一种【可以放心全然做自已】的感觉。这种完全不给人【社会强势角色的威胁感】的人，你和他们相处，很自然地就会没有秘密、没有隐瞒，你会有一种安心感：“不论我是怎样的人，他都不会批评、指责我。”而这么一种特质，也是我常说《庄子.德充符》篇在教人的那个【可爱】。我表妹真的是很可爱----你在电视上是看不出来的，她在电视上看起来就是呆呆的木头人一样----但相处起来，给我的最宝贵学习经验，就是：原来提振副交感神经是这样的一种感觉！ 但这么一种【心理结构上松开来】的感觉，很多人是视而不见的；大部分的人反而是会对【令我感到更加紧张】的强势角色起好感。 不过，这种看起来弱弱的逸人，其实就有他们厉害的地方----如果用《庄子.德充符》的讲法，叫【爱而不能离】。 像之前有一阵子，莹莹被丁助教宠到是有点太过跋扈了，那时候我忍不住骂她：“你嚣张个什么东西啊？你怎么敢对丁助教摆这种高姿态？你也不想想：如果现在叫你和丁助教从此老死不复相见，活不下去的是他还是你呀？”莹莹也只好头低低地说：“不好意思……是我。”

118. 当然，有的时候，《庄子》讲得很轻松的【支离其德】，真的不是那么容易做到。尤其是当我们已经把某种人生观看成是真理的时候，要去发现【那不是真理，是我执，而且是超大坨的我执，是伪宗教的意识污染！】，对很多人来讲，简直是不可挑战的上帝一样。

119. 所谓【性虐】这种事情，在某一个向度上，是很会对交感神经起到【催情】的效果的。因为交感神经所形成的性欲，如果它的紧张度高到一个正常的阀值以上，人就会特别对那种什么皮鞭啊、蜡烛啊、主人啊、奴隶啊……之类之类的角色情境感到一种诱惑力。但是，那种诱惑力的本质，称作【权力位阶】----一般人也会说的对不对？【权力是最好的春药】----征服者与屈服者的扮演，极之能刺激交感神经的情欲结构。 但是，在我的观点里面，对于【对这一种角色扮演的情境有兴趣的人】，会有两路疑问： 第一， 一定是你的交感神经本来就已经太过紧张了，才会变得如此重口味；不然，照理说，口味是可以更清淡一点、更温情一点才对。所以，在此需要反省的是：到底我们是怎么过日子的，把自已搞到自律神经这么过度紧张？ 第二， 当你进入这种游戏，用这种权力位阶来给交感神经的压力作了催情增压之后……你的性欲张力，真的就能够得到舒解吗？其实是不能的。如果是用这种方法在意淫的话，在淫念激烈化的同时，反而实质上感受性愉悦的身体感（由副交感神经所主导的）会退化，而变成一种性冷感的状态。 所以，以一种意淫的方式去想像这种事情，是对这个游戏的快乐高估了。实际上，那个快乐是看得到而摸不着的。 可是！人的这种性虐冲动，真的就是要予以压抑、抹杀的吗？ 我说，不是。它是一种很好的guilty pleasure，如果方法用对了，它可以是一种疗愈能力非常卓越的【心理剧】。也就是说，你对它的渴望，正如同一般对性欲的渴望：交感神经也渴望、副交感神经也渴望，只是渴望的【内涵】不一样。交感神经渴望的是意淫；副交感神经渴望的是平衡、是舒解、是打破意识上的禁锢制约。 而大部分的人，因为长期间意识结构是由交感神经这一边所主导的，所以通常看不到性虐游戏之中隐藏的疗愈潜力----副交感神经的一次性大提振----而这种疗愈的发生，是来自于这个人有意识地和自已的羞耻心正对面地撞过去！而这样子一次打掉一大块羞耻心的时候，副交感神经会大幅提振，性感带会得到开发，并且，相关的童年情绪创作会溶解，人的自我也会约略松开一些，而变得……更不爱面子一点、更心向内一点。 只是对那种用交感神经意淫惯了的人而言，达成这种疗愈的机率，似乎是偏低，有点像是要骆驼钻过针孔吧。 ----而，问我这个问题的那位朋友，在听了我的说明之后，也就跟我坦白了（其实，比起性虐癖好，这才是他真的需要去面对的问题吧）：“其实，从小到大，我的人生主轴，只有一件事，就是【不可以丢脸】，凡是会让我有失形象的事情风决不做的。逃离耻辱，一直是我的人生最高指导原则！” 我这样讲大家是不是听得懂？也就是这个人的性虐癖好，其实是他【长年以来都被羞耻心控制住】这件事代偿出来的，同时是一种恶化的现象（以交感神经而言）；但也同时是一种求救的讯号（以副交感神经而言）。 当然，当事人或许是打算尽量压抑地走下去也说不定。 但，以我的角度，就会觉得这件事还是很有疗愈的空间的，并不是真正的变态（感觉不到自已的恶意、全无同理心）者。

120. 有一次，我和丁助教，聊到关于【临床】经验的话题，我说：“丁呀，你觉得，在一场好品质的性活动之中，女人享受到的肉体愉悦，是我们男人的几倍呀？我觉得，好像有到八十倍耶……”丁助教说：“八十倍我不敢讲啦，但，保守一点估计好了，三十倍总有。” 本来就比男人敏感许多，再乘上复数的性高潮次数……三十倍，是保守估计。 而，一个男人的肉体，如果要的只是三四倍，那多做两次也过得去了，但，三十倍耶！那怎么办？那只好奋不顾身地投入人肉市场争夺战，再加上用助兴药物，来提高快感、延长时数了。

121. 像一般男人，有两路疾病的发生率，是远高于女人的，一个是胃溃疡，一个是剧痛的肾结石。【赛斯资料】就讲说，这种病往往是源自于一个男人无法接纳自已的女性面、甚至是嘲笑自已的女性面而发生的；比如说太太赚的钱比较多，反而是先生在家带孩子的时候，容易发作。赛斯说，以【疾病的诗意】而言，肾结石是【怀孕】的讽刺漫画、胃出血是【月经】的讽刺漫画；他的信念结构在嘲笑自已像个娘儿们。就只是一般男人对自已的女性面存有偏见，都会引发生理现象的。

122. 而且，《庄子》里面，有一句话，一直让我有点介意；<达生>里面说的：修道，就像赶一群羊，你要赶的是，落后的那一只。 我从前不是很能察觉出这句话的重要，教书时也是就随便念过去就算了。可是，现在回头想来，我这整个【代偿反应】、【拥抱自已黑暗面】的主题，说不定……就是从这句话而来的。 如果，如果……我们人类来到这个世上，真的是来【作功课】----讲高傲一点，说是来【修行】----的话，那，是不是很有可能，我们的功课主题，就是在这【最落后的那头羊】身上？也就是我们最难以面对的自已、最想逃避的自已，可能才是我们这一世的基本设定、这一世真正能够修积的【功德】、最有可能开发出能量的所在？已经很擅长的那些安全地带，反而不必去理它。如果逃避了这只最落后的一头羊，整个人生就枉然掉了；你却去研究什么佛经、打禅、行善，自以为高尚地泡好茶、烧好香、写书法、过着道貌岸然、大师风范的雅痞人生……这就是修道病啦。----这样算不算是太天真？以为：只要逃开了、压抑了、装作没有了，就没事了？人生就清干净了？ 想到都觉得，好像重大天谴就在前面的转角等着你呐。

123. 上个礼拜，我跟我妈在通电话。我说：“我真是很羡慕你身体这么好，像你这样的生活方式，要怎么得来呢？”我妈就跟我讲：“这不容易的，这是需要个性的。” 我妈就说：“唉，我当年啊，看你外公欺负你外婆，就觉得外婆啊，委委屈屈的，我看得气死了。所以我就对天发誓：【信女陈某某，对星星发誓，我，有生之年，绝不让自已受一点委屈屈屈屈……】”。 她真的就是绝不让自已受一点委屈的一个人。

124. 但，你有没有觉得：一个人能够承认自已的【不爱】是很重要的一件事？唯有承认自已的不爱，才知道人生什么是不必要的，道家的【无用之用】还是有大用的，是不是？ 我觉得，我妈妈就是承认她不爱这个、也不爱那个；而，不爱的，就不碰。这样的人，站在疗愈的立场，我觉得，是一个重要的人格：“我这辈子绝对不受一点委屈！”这样子她就三条都守得住，她的身体，就会一直处在相当健康的状态：觉得胖了，就走走路，就瘦了。随便怎么样都会养得好，就处于一个自已养自已、非常好养的状态。 不晓得各位同学，会不会有一种感觉？觉得：自已没有勇气活到这么真？会不会有这样的感觉？ 你有勇气对自已的小孩说【其实我不爱你】吗？我觉得我爸爸跟妈妈就有这种勇气，摆明了不爱----因为你的个性跟我的个性，不是可以变成好朋友的个性----就这样两手一摊；没办法就是没办法！不然你还能要我怎样？

125. 心灵的疗愈 一 赛斯心法 然后，今天最后一个主题是【心灵的疗愈】哦？ 啧！我这样说吧，我觉得【心灵的疗愈】这件事情，我目前知道最有效的方法是【反省法】。可是【反省】这件事情，我认为非常难做到----等一下再跟各位同学讲非常难的理由----因为反省法这件事情，我二十年前就知道了，但我一直到今年都不能完全做到，所以我觉得非常难。简单来说：佛教的修行，是八正道嘛。那【承认事实】是第一道的正见，道家丧我法的初期功夫，就是【承认自已的不知道、提升自已的感知力】，跟佛家第一道的正见是异曲同工的。可是反省法是第八道正禅定的内容。如果你真的能反省的话，就能灵魂出体、想起前世的事情了。所以这个东西，不太适合以我的立场大言不惭地讲，因为反省法我一直到今年才开始摸到一点边边，还没有

126. 各位晓不晓得现在新时代（new age），有一个学门【赛斯学派】？就是当年美国有一位灵媒jane roberts，她通灵的时候，透过她讲话的一个灵魂自称esth，她先生笔录下来的一些内容，就是所谓的【赛斯资料】。赛斯资料里面提供了几个很重要的修行法，我们今天是简称【赛斯心法】，在台湾是许添盛医生他们在带头推广的。

127. 赛斯心法的其中一个主轴是【心想事成大法】，他告诉你怎样可以心想事成。然后，等你学会了，你就会发现：“哦！原来我的人生这么悲惨，都是因为我自已【心想事成】造成的！”----这样的一个心法，大家都已经会了。所以现在跟大家讲一讲，哪有可能学不会？ 首先，赛斯心法的【基本功】----就像佛教的基本功是八正道的第一道【正见】，如果你不能承认事实，根本就不用练佛了；没有这基本功不行。就像道家的基本功一定是：第一，破除代偿反应；二，丧我。没有这个基本功，你什么都不能练。 赛斯心法的基本功，是【feeling tone】,feeling tone就是赛斯这个鬼提出来的。他说，你每天一定要拿一两分钟、两三分钟，只【感觉自已在此时此地】，作这个训练，这是最重要的基本功（这个第一招，又叫作【威力之点就是当下】）。 他说你一定要搞清楚、知道这种感觉：“我知道我的人生真正要的是什么”，才能动用第二步的心想事成大法。因为如果你的人生真正的幸福是在家里逗小孩，可是你却动用心想事成大法在律师事务所争取到合伙人的地位，不是死定了吗？心想事成的内容不是你的feeling tone的时候……会有大报应哦。 所以赛斯心法的基本功是feeling tone。我希望大家一定要在搞清楚【我真正渴望的幸福是什么】的时候，才能动用赛斯心法的第二层的【心想事成法】。 第三层的功夫不必讲，因为第三层的功夫的【回梦心法】：利用梦境的学习，但梦境的学习就不是每个人都能练得上手了，所以这不用讲。呃……只要讲到第二层【心想事成大法】就好了。 而这个东西真的很强。因为，我们助教里面，今天没有在这边的，我们班的吉祥物小方助教，他用赛斯心法，很简单地就变成一个【找到很好的工作、并且收入很多】的人。他是怎么做到的呢？ 赛斯心法是这样子：我上礼拜不是有讲到，当一个人活在【对自已有负面感受的那些信念、跟正面感受的信念在交战】状态的时候，我们一定不可以用【辩论法】或者说【正面思考法】（affirmations）去对打，对不对？【想要用正面的信念去打垮负面的信念】，这是一定不可以的方法。 但是，有没有一个绕道出招的方法呢？有。你可以单独挑选一个正面的信念，给它加能量、让它具象化，这个东西用赛斯心法……用赛斯的原话来讲的话，就是【行为是最强而有力的冥想】。这是什么意思？ 你想想看：我们都说【一个人不要常常往坏处想、越想会越坏】，对不对？可是呢，丁助教就说：“这个东西，不是这么一回事！就像我晚回家，我妈妈就在脑海里面，极之虔诚、一心不乱地，用最残忍的手段，把我杀死了两千次左右（俗称【担心】）。但是，我还是没有死啊，她这诅咒，没有效啊。”对不对？ 你有负面的信念，你也在动这些负面的信念，可是没有诅咒成功啊。所以你说人不能往坏处想吗？像我妈妈跟我外婆，都超级会往坏处想的，可是她们人生有被想坏吗？没有啊，都好好的呀。所以只是【想】，威力一点都不强大，需要一个【行为】当做触媒，它才会产生现象。 正负面思考都一样，有行为跟没行为，具象化的速度，差别大约可以差到两万倍以上。行为就像酵母，把念波发酵成现象的酵母。 赛斯心法就是这样。比如说……因为能够举的例子太多了，我身边练心想事成大法成功的例子太多了，所以能够举十几二十个都有。 它的技巧是这样： 我的现状，可能是【我没钱】，那我渴不渴望有钱呢？如果我渴望有钱，那你就要想像：“你有钱以后是一种什么样的感觉？”----想像一个画面：你有钱以后，过得是什么样的生活？多美好的生活？想到那个画面……要想到自已有点爽喔----因为，如果你想到都没爽，代表你根本不渴望有钱嘛，那【有钱】就不是你的feeling tone，是不是？这样就不可以乱来。 然后呢，当你能够想像到你有钱了、有点爽的感觉，接下来，你就想：“我有了钱之后，我的行为，会跟今天的我，有什么不一样？”接下来你就每天做一点点那个行为。 就比如说有一个人，他说：“我有钱之后，我呢，坐计程车的时候，就会叫司机说：不用找了，一百块给你！”所以呢，你就每天一有机会，就跟司机说【不用找了】，于是你很快就会变有钱了，这是真的：你做一个符合你正面信念的行为，去给那个信念能量，它就会具象化，这个超级有效。 这一招也不是赛斯说了才有的，你看土人求雨的时候，不是就【先跳舞庆祝下雨了】，这样就会增加下雨的机率了。 当然，我教了赛斯心法，拿那个【零钱不用找了】这句话，当作教材这样教……然后我被莹莹骂死！因为呢，莹莹接下来就骂：“叔叔！你教那什么狗屁晒尸心法！根本就没有效！我后来就坐计程车跟他讲不用找了，结果还是没变有钱！” 然后我就说：“等等等等……启动魔法的开关，必须是对你自已本人有意义的象征物啊：你真的是一个有钱人以后，就会很大方、叫计程车不用找钱的人吗？”莹莹说：“当然不是啦，我再有钱也一样不会给小费。我会不会给他小费的理由，只在于他的服务好不好，而不是我有没有钱，这是没有关联的。”这样的话，给司机小费，就不是你的开关啊，是不是？莹莹当然就不能拿【叫人家不用找钱】当做你的有钱开关啊，因为每个人的象征物是不一样的。 那我就问莹莹啦：“那，你是变有钱了之后，就会买比较多的包包、鞋子吗？”她说：“也不见得。我现在即使没钱，买包包、鞋子，也都没有在手软的！”“那你到底是有钱之后会有哪里过得不一样嘛？”她说：“应该说是一种【感觉】吧？有钱之后，我会比较有安全感，过日子会比较不紧张。”我说：“这样的话，【不紧张】才是你的开关呀！你从现在起，遇到自已慌乱的情况，你就要求自已硬的做到不要慌，这样，你才会变有钱的呀。” 而，用赛斯心法变成很有钱的小方，他是这样子： 我问他说：“你现在很没钱、找不到工作、然后也没什么能力……”----最重要的是他没有太多能力，因为像我的话，是能教日文、能教英文什么的，我……我怎么样都是可以赚到钱的，所以我说我赛斯心法很强，那没有用，人家不相信你喔，要找一个稍稍无能的人来当例子----那……小方呢，我就问他：“你有钱以后，你会怎么样？”他说：“有钱以后，我就会开始还债。”因为他好像信用卡还是什么欠了一点钱……（问：“他是什么债？”莹莹：“跟朋友借钱。”）哦，跟朋友借钱。我就说：“如果还债是你有了钱会做的事，那你就现在开始还债，那么，依据赛斯心法，这个行为会充电【你有钱】的信念让它具象化，你就会有钱了。” 于是他就：“好。”就忍痛开始还债啦，还了几块钱之后，就有一个易经学会的助理，介绍他一个在中医诊所的药局包药的工作；因为他是我中医老学生，什么药都认得嘛，马上就上手了。紧接着呢，他有个朋友，他们跟大陆接了一个case，说大陆要拍一部卡通片，那个剧本，希望有人帮忙修稿……后来修着修着，上级就觉得说：“你不用修了，干脆你直接写就好了。”结果他后来就变成一天可以写一集的剧本，就拿一万五。一个本来没有什么能力、只是一个爱看卡通漫画的小孩，变成写卡通剧本，一天可以拿一万五耶。 ----只是开始还钱去启动正面信念就可以了。所以这个东西说来还是蛮厉害的喔，可以讲的故事太多了啦。

128. 赛斯心法就很简单：你就只要这么想：“如果有一天，我老公对我超级好了，我对我老公，会如何地不一样？”----会不会是偷偷笑一笑？早上起来的时候，偷亲他一下，然后主动去做早餐？----如果这是你人生美满以后会有的行为，你就做。做不超过一个月，你老公就会变成行了。如果你老公仍是不行，也没有关系，因为这三下年，我觉得很奇怪：现在是大宇宙的赛斯心法促销期吗？买一送一，包退包换！如果你老公还是不行，祂会再送你一个好男人呐；所以，怎么样都会行的。

129. 而且，说来，【每天做一件你梦想成真之后会做的不一样的行为】这件事，可能初学者是信心不足，喜欢搞大动作，求一场雨也要跳两个钟头求雨舞一样，像我和助教这种老手，其实都是在很不着痕迹的地方就可以随手启动心想事成大法。也就是，即使每天要做一次那个行为，也不见得需要多花力气的。所谓【优雅】，就是【行为之中没有多余的动作】（最省力原则）----佛祖拈花微笑，拈一朵花顶多用到三支手指，他就决不出到第四支，这叫优雅；至于本来就是要用到全部手指才抓得稳的麦克风、杯子，你偏要翘两根手指起来，那就多余了，叫做作----所以各路魔法的修炼，在进步的过程中，都是要愈来愈优雅化的。

130. 像丁助教，他就发现：他有钱的时候和没钱的时候，行为上的差异是：“我没钱的时候，每次在提款机提钱之后，我都会多看一眼户头内的余额；但我有钱了，比较放心了，就懒得看了。”于是他就用【不多看余额一眼】当作启动魔法的开关。

131. 而我呢，听他这么说，就也跟他分享我的私房秘技：“你也知道，咱们练《庄子》的，【高兴】是大忌，所以，我几乎什么事情心想事成的时候，都会赶紧骂自已一句：【别嚣张！别高兴！】所以我现在几乎所有的心想事成都用这一句当做启动练成阵的压缩版咒语，每天记得骂自已一句就可以了耶。”后来丁助教觉得他也有类似的小动作，所以把我这招学了去，听说也蛮有效的。

132. 可是，以负面的角度来讲，你有没有发现：人都会用【赛斯心法】把自已的人生搞坏？----老公还没有外遇，你就已经摆出一副怨妇的面孔了，然后他就变成非外遇不可了。

133. 像得了癌病的人，要饿死癌细胞，只好每天吃什么生机饮食、蔬果汁来饿死癌细胞、来排毒，对不对？你平平一个没有癌病的人，去吃生机饮食，你不是自已就……嘿嘿嘿……那还要活吗？ 所以现在的养生故事常常都是什么：“唉哟，我血压高了，怕脑溢血，赶快去慢跑。”跑着跑着就脑溢血了。这种故事超多的，是不是？何必用这种负面的心想事成大法来养生呢？ 讲到这里，各位同学有没有发现？其实，负面的心想事成大法，跟之前讲的【代偿反应】，根本就是同一件事，对不对？ 就像有些修道病患者的【行善积德】，他的动机是要【消业障、去我执】，可是他本来也不晓得他的业障到底有多重，就先那么用力地去消它，结果就变成业障要不重都不行了，然后人生之中像大恶报一样的灾怪事件就层出不穷，把他吓都吓死了。

134. 像这样的事情，其实也不是赛斯第一个提出来的。在人类久远的故事之中，这个【神话原型】一直都在那里。 这个神话原型，最典型的故事结构，一个是【预言成真原型】、一个是【不要回头看呀】原型： 预言成真原型，比如说：希腊神话中有一个国王，得到一个预言，说将来他的外孙会杀了他，于是他就把自己的女儿放逐，要把这个外孙搞死，结果变成外孙不认得自己的外公，最后反而携手杀死了这位老人家----也就是说，你去【防】一个预言成真的行为，反而会促使预言成真。 像是哈利波特故事不也一样？佛地魔知道了【自己最后会死在哈利手上】的预言，于是先下手为强，去杀这个小婴儿，结果成了哈利杀父杀母的仇人，结了大分仇；又让哈利掌握了他的一部分元神破片，成了最后灭掉他的关键。 这种剧情走法，很妙的一点，是：几乎所有写故事的人，无意识之中都受到这种的约束----你只要去试图阻止预言成真，就一定会令它成真----你不要以为作者掌握了角色的生杀大权，可以爱怎么写就怎么写。其实作者没有那么自由的；如果不写成这样，谁看都会觉得这个故事【不对】（时光穿越剧如机器猫者除外）。所以，在故事的世界之中，这个预言成真原型，几乎可以说是一种【基本律】，一种【道】，故事想不依着它走都不行。 这样的一种世界背后的主程式，这种最基本的设定、基本律，你能去拗它吗？它在中国人叫【天罡】，在密教叫【金刚界】，金刚就是钻石啦，指射的是【世上最硬的东西】，你无论如何都斗不过它的。 而在科学界，就是与【海森堡测不准原理】相关的【波粒二象性】啦：一颗电子，你不去看它的位置时，它有光波的特性，可以绕过障碍物；但有人去【看】它时，它就会具象化成【一颗电子】让你看到它撞墙。人的念头也一样，只要一去意识、去【注意】，就会产生现象的。而，【注意】疾病的养生魔人、【注意】邪恶的修道病患者，一举一动之间，就会因为心想事成大法的基本律，而造出坏结果灭。 而故事的另一个面向，【不要回头看呀】原型，在希腊是天琴座神话，在日本是【伊邪那岐、伊邪那美】故事，剧情大纲都差不多。都是走出冥府前回头看一眼的故事：天琴座神话是讲有一个琴手，他的爱人被蛇咬死了，他到冥府去求冥王放人，用琴声感动了冥王太太----冥后从前也是被冥王强掳来的押寨夫人----于是冥王提出条件，只要出冥府之前，他不回头看一眼，爱人就可以跟着他走出去。可是他到最后还是太担心了，差一步走到时，回头【确认】了那一下，于是他太太就又被收回冥界去了。 一路担心都坏不了事，只回看一眼就什么都完了。 为什么只一个【行为】，对于信念的具象化，可以发生这么夸张的影响力呢？这个我称之为【酵母】的行为，其实，也可以说是一种无敌信念，俗称【心诚则灵】的【真当真】。这个【真当真】的信念，加到任何一种其他信念之上的时候，都会令那个信念强到两万倍以上。 其实，做过正面思考法的人都会晓得，一个矮胖的人，就算每天对镜子说：“我是瘦的、我是高的……”他自己也晓得，他对这种正面信念，是没什么信心，基本上是存疑的、甚至是抵斥的。但是，当你【怕】一个东西，怕到要【做出一个行为】来防它的程度时，在做出行为的当下，你是真的把它当真了；或是至少可以说，你的下意识接收到的讯息，是【它是真会发生！】于是，整个念波转化成现象的过程，就变得没有矛盾、没有阻抗了。下意识的（subliminal）讯息接收，是很厉害的东西哟，你看，平平一个没有练过护体神功的人，你催眠他说：“这是冰块。”而给他握一块烧热的炭，他可以不烫伤的哦。都还不必把他表面意识如何改造，只用催眠法让他的表面意识先让到一边就好了。

135. 用于爱情，亦是如此，【追求某人】支持的是【对方不会喜欢我！】的信念；想要爱情成功，会用正面信念的人，出的招是【吊人胃口】啊。 人家都说，经济上有所谓的【M型社会】----富者愈富，贫者愈贫----这件事情，把心想事成大法代入去看，是不是也可能说得通呢？

136. 那养生要怎么用【心想事成】来养？心想事成大法，用在养生是这样子：“如果我今天这个病好了，我会活得如何的不一样？”比如说：“我这个大病如果好了，我就会出国去旅行，我就有力气去罗马、米兰逛街买包包啦！”那你就现在开始每天在网路上，看一看去罗马的机票多少钱、看看包包长什么样子，那病就会开始好。 这是真的，因为我那时候病得很厉害的时候，就在那边想说：“唉哟，病成这样子，都不能出国了。”可是刚好有个朋友从美国回来，我就不管三七二十一，跟他说：“啊~！不管！我们去香港吃饭啦，死就死！”于是就去啦，去了以后，当天身体就大好起来！我那朋友都吓一跳：“你不是虚得很吗？怎么逛街比我还猛？” 你先天天做一件健康发后你会做的事，就会很有用；【行为是最强而有力的冥想】。如果是置换成民间信仰的【拜拜灵验诀窍】，也是说得通的吧：你到庙里许愿，不管愿望成真了没，都先【还愿、酬神】，这样心愿成真率就会大增。 当然，我还是要强调：你象征物要【用对】呀！如果你病好了之后会做的事是出国逛街，那你出国逛街会启动你的疗愈；可是如果出国逛街是你的死前心愿----要死了，赶快去玩一玩免得留下遗憾----那出国逛街说不定会启动你的死亡唷。所以在这一点上，一定要对自己诚实再诚实，不要光看人家出国玩，把病给玩好了，就傻傻地也去呀。

137. 赛斯心法还有一块是比较……不是人人练得起来的。直接透过梦境来汲取潜在意识的能量。这从前在香港武侠漫画叫【回梦心经】，后来周星驰电影沿用这条梗，就变成《武状元苏乞儿》的【睡梦罗汉拳】啦。 我们之中，好像只有丁助教比较擅长这一块？我都做不到的。因为必须是像丁助教那种平常过生活就处于梦意识状态的人，才能够很容易做到第一步【入梦】，也就是做梦的时候晓得自己是在做梦----这称为明晰梦、或清明梦----必须先能清醒地进入梦境，才能进行第二步【化梦】：也就是动个念头就在梦中创造出老师教你练拳、或是创造出医生帮你开药。最后一步是【回梦】：把梦中得到的东西输入表面意识，而变成现实的一部分。 像丁助教，如果生病了，是有能力在梦里面找到药吃，然后忽然惊醒，冲到厕所去拉一场肚子，病就好了。

138. 我就觉得，原来一个人的疗愈，能量上的变化才是主轴，不是药物。像我的情形……就比如说前两天我这只眼睛整个是红掉的，好像有一点肝火没有清干净还是怎么样，就半个眼白都是充血的，那我当然有抓了一包药喝一喝，出血有停，但淤血就还是淤在那里。有天晚上，我在想要编课程、编讲义，就想到要治乳癌的时候呢，要用到那个疏肝的药，一个是鳖甲，一个是羚羊角，一个是绿色的橘子皮。我就想到羚羊角长什么形状、绿色橘子皮长什么样子、鳖是如何在泥土里挖挖挖……就想着想着，忽然右乳下肝经【嗤嗤】一下刺痛，然后眼睛就流出一些眼屎，眼睛红就消掉了：原来，药，不吃，也是可以的；原来人的心灵是可以做到这种程度的。 我觉得这才是疗愈方面我们比较需要的东西。

139. 可是，我从前，就一直有一个毛病，怎么吃药也吃不好，就是【时差病】。我也不是失眠，但差不多就是天快亮才睡得着，睡到下午才起来。再怎么用力改，也是很快就弹回原状，谁见了我都说：“你自己不是教中医的吗？怎么可能那么晚睡？岂不是【上梁不正……】”吃药嘛，也就只是好几天，就又没效了----这事情如果你去问郭秘书，他大概会蛮有感慨的，因为当年我大口吞这些什么柴胡龙牡、温胆、酸枣仁汤……他是一帖一帖地看着我实验失败的。 可是前些日子，大家玩起【疗愈密码】嘛，我也就想：“睡眠的病，谁也晓得是肝、胆经的营气不通，不然，来疗愈看看好了？”于是就伤胆经的情绪【挫败感】想起个两三件、伤肝经的【控制、记恨、霸道、忿怒】回想个几件……后来干脆就想：“啊那不然十二经全都疗愈一整圈算了！”于是就肺经的【孤傲】、大肠经的【无奈、顽固】、脾经的【想太多】、胃经的【焦虑】、小肠经的【让人欺负扮演受害者】、心经、心包经的【高兴、对人对已的冷漠、忍耐】……反正《五脏与情志》的作者是我嘛，爱反省啥随我乱说了算。就这样五分钟疗愈两三条经，一天之中，三四次也就走完一轮了。结果，就只这样随便想起几件事疗愈一下，也不算是有多认真哦、还不到反省的程度哦。那一天之后，我的时差病再也没回来过了，每天早早地倒头就睡了----之前是吃了多少药都没有好的呐！
