title: 《一只牡羊的金刚经笔记》
date: 2015-08-25 15:41:58
tags: Book
description: 
---


1. 我既然知道了认识自己念头的重要性，学了看管念头的基本方法，又在这段时间越来越领会到《金刚经》在这件事情上的根本意义，就觉得自己像是有了一枚指南针。未来发展如何不知，但是《金刚经》起码永远在指引一个方向：不要被自己的念头所惑，不要被自己的念头所制。

2. 我相信佛法不是出世之法。《金刚经》的“应无所住而生其心”，让我觉得可以不受任何牵绊，勇往前进，有任何挫折和烦恼，像是抖抖衣袂般抖掉即可。抖不掉的时候，就如《六祖坛经》说的：“烦恼即菩提”，努力体会。体会不得，就带着烦恼继续前进。

3. “微型人生”是相对于“线型人生”而来的。 
>常见的“**线型人生**”，把人生按年龄画成一条横线，少年、青年、中年，各有各阶段的工作与生活目标。最后以退休及老年阶段的休闲，为整个人生的完成。 “线型人生”的规划，看来很理性。但是有其不可预测之处。你要先打拼再照顾家庭，但是等你打拼好了，家人不在了，或不理你了呢？你要先赚足了钱再周游世界，但是赚钱伤了你的身体根本动弹不了呢？总之，人生无常。你可以有“线型人生”的规划，但是到了某个阶段，当时主客观条件是否当真能配合得了你希望的事情成真，谁也说不准。 
>
>“**微型人生**”，则不然。**人生的完成，不必以七、八十年来进行**。辛勤工作、陪伴家人、自我进修、休闲旅游、服务公众，这许多不同的生活面貌，可以用一年，或是一季，一个月，一个星期，甚至一天时间的分配来完成。**换句话说，你可以设定自己的“微型人生”是一年版，一季版，一个月版，一星期版，还是一天版**（如果你设定为七、八十年版，那当然就等同于“线型人生”了 ）。 
>
>“线型人生”，把人生的各个面向，按年龄的进展设定为不同阶段的重点目标 ，把人生整个走完，才把所有面向的目标都接触一遍。 
>
>“微型人生”，把人生的各个面向，**集中在自己设定的时间内都探索一遍**。如果你过的是一年版的“微型人生”，那就每年完成一次人生。如果是一个月、一个星期甚至一天版的“微型人生”，那就每个月、每个星期、每天完成一次人生。

4. “祸福相倚”辅助性地让我体会到**不要随便起心动念的重要**。我们起心动念，无非都是为了求自己的“福”。而既然是“祸福相倚”，**那么我们求“福”的同时，往往也就可能得“祸”**。

5. 这个例子给我最大的提醒是：**不要随便乱指挥司机的重要**。“念起即觉，觉已不随”，是从道理上提醒你不该怎么做，以及起了念头就赶快打消的方法。而约瑟夫．摩菲则以说故事的方式，解释了为什么要打消这个念头，以及这个念头如果不赶快消除的话，会产生什么问题。毕竟，“不生不灭”的心，才有累积能量的效果。

6. 《金刚经》所有的秘密，都在开头、结尾和中间的三句话里面。 
>开头的一句“**善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应云何住？云何降伏其心？**”已经开宗明义地说明这部经是教我们“**如何生其心”、“如何降伏其心**”。 
>
>这里的“心”，换句白话文来说，也就是“**念头**”。《金刚经》是一部谈如何管理“念头”的书。 
>
>为什么“生其心”、“降伏其心”的课题这么重要？如何管理“念头”的课题这么重要？因为这样你才能体认到什么是“阿耨多罗三藐三菩提”，也就是“无所从来，亦无所去”，不可说的“实相”。 佛陀说了整整一部《金刚经》之后，在结尾处以四句话做了总结，提醒我们 ：如果不解决“心”的问题，而想要做任何外求、任何对福德的企求、任何自许为菩萨的功德，都只是“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”。 
>
>那么，到底“应云何住（如何生其心）”？“云何降伏其心？”其实这两个问题是同一个问题的两面，答案都是“应无所住而生其心”。 由我自己这十多年来走的冤枉路来看，我把这两个问题拆分开来看，又太过集中精神用绳索来捆绑牡羊，在“降伏其心”这个问题上，花了太多心思，所以一旦遇上“如何生其心”的课题时，根本就忘了“应无所住而生其心”，根本忘了太过于想要“降伏”自己的心，也是“有住”，有违“应无所住而生其心”。 
>
>总之，整部《金刚经》的其他文字，都是在解释如何“应无所住而生其心”。 《金刚经》是一部教我们如何面对自己的“心”，而不是企求任何外在，包括诸佛菩萨的经。

7. 《金刚经》全名《金刚般若波罗蜜经》。为什么要称之为《金刚般若波罗蜜经》，经文本身只提到佛陀给了这个名字，并没多做解释。在六祖的《金刚经口诀》中，则有细部的分解说明。 
>首先，六祖先就《金刚般若波罗蜜经》的旨意做了这样的解释： 如来所说金刚般若波罗蜜，与法为名。其意谓何？ 以金刚世界之宝，其性猛利，能坏诸物。金虽至坚，羚羊角能坏。金刚喻佛性，羚羊角喻烦恼。金虽坚刚，羚羊角能碎。佛性虽坚，烦恼能乱。烦恼虽坚，般若智能破。羚羊角虽坚，镔铁能坏。悟此理者，了然见性。 然后，六祖又把“金刚”、“般若”、“波罗蜜”、“经”分开来，各自做了说明。 “金刚”，他说明得最多： 金在山中，山不知是宝，宝亦不知是山。何以故？为无性故。 人则有性，取其宝用。得遇金师，錾凿山破，取矿烹炼，遂成精金。随意使用，得免贫苦。四大身中，佛性亦尔。身喻世界，人我喻山。烦恼喻矿，佛性喻金。

8. 《金刚经》说的方法，是“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，要我们认清这些念头的虚幻不实。**既然虚幻不实，就根本不存在，于是这些念头就可以消失了**。看管念头，这是最上乘的方法。 或者，像《六祖坛经》所言：“凡夫即佛，烦恼即菩提。前念迷即凡夫，后念悟即佛。前念着境即烦恼，后念离境即菩提。”一看到要让自己烦恼的念头起来了，我们就有觉察；觉察了，就跟它说：“拜拜，我知道你又来了，可是对不起，我不和你一起玩了。”换句话说，我们不想起的念头一起，就像一缕轻烟飘了起来。而我们就轻轻吹口气，把那缕轻烟吹开，而不是看到轻烟就走过去，结果走进浓浓的迷雾，终至伸手不见五指，坠入坑洞陷阱。 这就是﹁**念起即觉，觉已不随**﹂。用这个方法，就是在轻烟才起之时，就有觉察，然后把它吹散。轻烟反复再来，我们就反复轻轻吹散。如果能一次次如此吹散，也就是在逐渐练习看管自己的念头。也就是所谓的“**对境练心**”。

9. 录：数息打坐法 一个测验你对念头掌控力的游戏 打坐方法，成千上万。举其大者，主要两种系统： 
>一是调身，经由身的柔软、平顺、调和，进而达到心的平静、专注、统一。 
>
>一是修心，经由心的平静、专注、统一，进而达到身的柔软、平顺、调和。 数息法，主要属于后者，也就是修心。 数息法，乃禅宗入门之途。 
