title: 《了凡四训（译文）》
date: 2015-11-24 20:46:58
tags: Book
description: 
---

1. 曾国藩在道德上对自己要求很严格，中年时取名为涤生，即出自《了凡四训》：“从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生。”即洗涤旧迹，获得新生之意。

2. 禅师回答说：“一个人若不能去除妄想心，终究会受到宇宙间阴阳两种对立面所限制，怎么会没有定数呢。但是，只有凡夫才会受制于定数：

3. 禅师回答说：“一个人若不能去除妄想心，终究会受到宇宙间阴阳两种对立面所限制，怎么会没有定数呢。但是，只有凡夫才会受制于定数： 极为善良的人，时时存善念、常常做好事，所以能够远离祸患而得到福报，气数固然约束不了他的命运；极为恶毒的人，时时存恶念、常常做坏事，使得福报损耗而招致祸害，这样气数也会发生变化，无法局限得了他的命运。 你二十年来被孔先生算定，却丝毫都不曾转动过，难道不是平庸的凡夫吗？”

4. 孟子谈论立命的道理时也说：‘短命和长寿是没有分别的。’短命和长寿明明是两个相反的命运，怎么会没有分别呢？要晓得，当一个人妄想消除、心念不动之时，哪里还会有短命与长寿的分别呢？其实，这都是意识上的分别执着罢了！只要起了分别心，那么前世今生所造作的善恶业起了现行，便须受到福或祸的业报，也就会有短命和长寿的分别。

5. 至于孟子所说的‘修身以俟之’这句话，是指积集功德、祷告上天祈求福报的事。 说到‘修’字，那么自身所犯的各种过失与罪恶，都应该痛下决心，像治病般地完全予以去除。 谈到‘俟’字，是说等到修身的功夫深了，命运自然就会转好。那么，若有一丝毫非分的妄想，一丝毫起起落落的念头，都必须完全斩除。 到了这种程度，就已经直达圣人不起心动念的境界，这便是世间最真实受用的学问。 你现在还无法达到心中没有任何念头的地步，但是如果能够持念准提咒，不必用心去记，也不必去数念了多少遍，只要一直念下去，不要让它间断，直至念到纯熟时，自然达到虽然口中在念，但自己却不觉得是在念（持而不持）；在不念的时候，心里不知不觉中还是忆念不断（不持而持）。若是能够这样持续修持下去，直到所有的念头都不会再生起时，那么念咒的效能自然就能够灵验。”

6. 回向：把自己的行善功德，归向给某人某事，或广大的众生。可用以惭悔、报恩、求愿等。

7. 改造命运的方法首先是改过。改过要发羞耻心、畏惧心和勇猛心，宽容别人，反省自己。从事情上改、从明理上改、从心念上改。

8. 不仅这样。一个人只要还有一口气存在，就算是犯了满天的大罪恶，都还可以悔改。古人有一辈子都在作恶，到了临命终前却能悔悟过来，萌发了一个善的念头，于是得到了善终的果报。 这就是说，只要能够发出一个勇猛坚决的善念，就足以洗刷一生所积下的罪恶呀！譬如上千年的幽暗山谷中，只要有一盏灯光照射进去，那么这千年来的黑暗就可以完全除去。所以过失不论是久远前犯的，还是最近才犯的，只有能够改过，才是最可贵的。 但是我们现在所处的这个世间，一切都不是恒常不变的；我们的肉体也是很容易死亡，只要一口气不来，呼吸停止了，这个肉身就不再归我所有。到这个时候就算想要改过，也没有办法了。

9. 人们为了滋养自己的身命，各类珍贵肥美的东西摆满眼前，尽情地享受，却未曾想到这些美食吃过以后，也都会化成粪渣排出，到最后一切都是空的。实际上蔬菜类的素食菜汤，就已经足够让人填饱肚子、供给能量，来养活自己的身命，何必一定要去杀害牠们的生命，来折损自己的福报呢！

10. 譬如以前喜欢发脾气，就应该想到：每个人都会有短处，这在情理上来说，本来就应该加以怜惜、原谅。若有人违反情理来冒犯我，那是他自己的过失，跟我有何关联呢？这本来就没有什么可怒的。

11. 六祖云“前念迷，即凡夫；后念悟，即佛”。心动时，要知其是烦恼来了，此即是觉，觉然后有悟。未觉求悟，走投无路。

12. 过恶深重的征兆 但是一个人如果过失、罪恶较为深重，也会出现征兆以作检验：有的心思封闭、精神昏沉，所交付的事情转身就忘记；有的虽然没有什么可以烦恼的事，却常现出一副烦恼相；有的遇到品德高尚的人，却显现出难为情或见不得人的样子，而提不起精神；有的听到了圣贤之道，心里却不欢喜；有的在布施恩惠给别人时，反而招致对方的埋怨；有的夜里梦见一些颠颠倒倒的恶梦，甚至经常语无伦次，失去了正常的模样。这些都是因为过去造作罪孽，所应现出来的表征。 如果出现与此类似的情况，就应该振作精神，舍弃过去不好的思想、行为，力图开辟崭新而正确的人生大道，希望你不要耽误了自己的前程。

13. 什么叫做阴阳呢？ 凡是行善而让别人知道，就是阳善；行善而不为他人获知，就是阴德。积了阴德，上天必定会赐给他福报；至于阳善，只能享有广大的名望。能够享有名望，那也是一种福报。但是名气大却是上天所忌讳的！世上享有很大名望，但与事实不相符合的人，多数都会招致意想不到的灾祸；而原本如果没有犯错，却无故遭人强加恶名的人，他的子孙往往会突然发达起来。 由此看来，阴德与阳善之间的界线，实在是非常地微细。 点评：古云“善忌阳，恶忌阴。善欲人知，不是真善；恶恐人知，定是大恶。”

14. 再者，虽然做了善事，但是心里并不惦念着所行的善事，那么任凭你做什么样的善事，都能够功德圆满。假如心里老是念念不忘所做过的善事，纵然一生当中都非常勤勉地行善，也只不过是半善而已。

15. 什么是大小呢？ 以前有一位卫仲达，在翰林院里当官。有一次他的魂魄被阴差捉到阴间，主审官就叫文书把他在人间所做的善恶两种纪录簿呈上来。等册子送到之后，发现记录恶事的簿子，竟然堆满了整个庭院；而行善的那一卷纪录册，只不过像筷子那样小而已。主审官命令部属拿秤子来称称看，岂知堆满庭院那些记录恶事的册子倒是比较轻，而像筷子那么小的善册子反而比较重。 仲达看到阴间的善恶纪录册之后，纳闷地问道：“我的年纪还不到四十岁，为何过恶会有这么多呢？”主审官说：“只要有一个念头不端正，就已经算是造了恶，不必等到实际去做了才算。”

16. 大凡家境较为富裕、又有势力的人，想要建立功德都比较容易。虽然很容易，但却不愿意去做，这实在是在自我糟蹋福报。至于那些家境贫穷、又没有地位的人，若想要行善修福都比较困难。虽然是困难，却能够尽心尽力去做，这才是可贵的。

17. 济世十大善业 随顺机缘而做济助众生的事，它的种类非常繁杂，如果简要地来说明它最主要的部分，大概有十个方面： 第一、看到别人做善事时，要予以帮助。 第二、对于年纪较轻、辈分较低、家境较差的人，必须存着爱护之心；对于年龄较长、辈分较高、德学较好的人，要存着恭敬之心。 第三、遇到有人正在做好事时，要极力成全，不可嫉妒、破坏。 第四、若有不愿意行善，或是喜欢作恶的人，就要设法劝他止恶行善。 第五、当别人遇到危险或急难时，应当尽力去挽救或协助。 第六、对于国家、社会及百姓有极大利益的事，应该根据自己的能力，尽心尽力地发动，或者参与完成其事。 第七、有了积蓄的人，最好能够多做布施的善行，不但能够帮人解困，也可以为自身修积福报。 第八、对于正知正见，能够让人增长智慧、知识的道理或法门，都应当加以保护维持。 第九、对于学问优、见识广、品德佳、年纪长、职位高于自己的人，必须多加敬重。 第十、凡是有血气的动物，都须加以爱护，珍惜牠们的生命，不可随意杀食或虐待。 点评：此前明辨行善积德之理，此处更广说当随缘济世，列十类善行，令学者实行时可循纲要。否则无边善行，有限光阴，茫无头绪。

18. 不可以自己的长处掩盖别人

19. 成人之美

20. 舍财作福 什么叫做舍财作福呢？ 在佛门的万种善行之中，以布施为最先须要着手的。所谓布施，就只是“舍”这一个字罢了！通达生命真理的人，在自身方面，可以舍掉眼、耳、鼻、舌、身、意等六根；就外境而言，则可以舍去色、声、香、味、触、法等六尘。总之，不管有形无形，所有的一切，没有不能施舍的。 一般人假使做不到这种境界，可以先从财物布施开始做起。世间人都把穿衣吃饭看得与自己的生命一样重要，那些东西都须以钱财购买，所以将钱财看得最重。因此，我若是能够将钱财舍掉，在内心方面，可以破除我的吝啬习性；从外境来说，又可以救助他人的急难。

21. 爱惜物命 什么叫做爱惜物命呢？ 大凡一个人之所以能够称为人，只是因为具备这颗能同情万物的慈悲心肠罢了！一个追求仁道的人，他所追求的就是这个；那些欢喜积德的人，他所积的也是这一点。 《周礼》上记载：“在每年的农历正月期间，正是动物最容易怀胎的时节，因此祭祀时所用的供品，不可以用雌性动物，以免伤及胎内的生命。”孟子也说：“君子应当远离厨房。”因为厨房常有杀生之事，所以君子应该远离这个场所，就是为了保全我们的恻隐之心。因为如果违反以上所说的，久而久之习以成性，容易变为麻木不仁，失去本来的赤子之心、君子之仁。 所以，前贤提出了“四种肉不应该吃”的告诫，说：“听到动物被杀时的痛苦哀号声，就不可以吃牠的肉；见到动物正被杀害的悲惨情状，也不可以吃牠的肉；自己所养的动物，相处久了会有感情，不应该狠心吃牠的肉；为了招待或滋补我而杀的，更是不可以去吃。” 想要效学前贤的人，如果一时还不能完全戒除荤腥，也应该要从这种“四不食”的戒条做起。

22. 智慧一发，轻浮的人就转变为稳重

23. 智慧一发，轻浮的人就转变为稳重 赵裕峰，名叫光远，是山东省冠县人，在未满二十岁之前，在乡试时就考中了举人，但是屡次上京参加会试，都未能登上科第。他的父亲在嘉善县任主簿的职务，他就跟随父亲到任所。 当时他非常仰慕钱明吾先生的学识，就拿着自己的文章去拜见。不料，钱明吾竟然把他的文章完全涂掉。赵裕峰非但不生气，而且心悦诚服地赶快改进。到了第二年，他就考上了科第。 在壬辰年时，我进京朝见皇上，并且与夏建所见面，发现他这个人态度卑下，一点都没有骄傲的神气。而且满脸流露出谦和的光采，好像能迎面照人似的。 我回家之后告诉朋友说：“大凡上天将要让这个人发达，在还没有让他获得福报之前，必定会先使他产生智慧。这个智慧一产生，那么原本性情浮滑的人，自然变得举止稳重、行事实在；原本任意妄为的人，也会懂得自我约束、收敛言行。建所的品性温和、善良到这种程度，实在是上天为他开启的，他的福报就要现前了！”等到开出榜单，他果然考中了。 点评：智慧一发，便悟人生可贵，当诚实为学；又知天高地厚，应慎行谨言。

24. 谦虚并不费钱

25. 张畏岩毕竟还算是个读书明理的人，他听了道人的一番话之后，觉得很有道理，不知不觉地就屈服了，因此回过头来向道人请教。道人说：“要考取功名，完全须靠命运。命里不该中试，文章纵然写得精巧，也是没有用的。自己必须在性情上先做个转变。” 张畏岩问：“既然是命中注定的，要怎么改变呢？”道人回答：“造命的大权虽然操在上天手中，但立命却是自己所能掌握的。只要能够努力行善、广积阴德，那么有什么福报不能求得到呢？” 张又问他：“我是一个贫穷的读书人，能够做什么善事呢？”道人说：“做善事、积阴德，都是从心地上造作出来的，若能常常存着这份善心，功德就无量无边。况且像谦虚这一个项目，并不必花费钱财，你怎么不自我反省一番，却偏偏要责骂主考官呢？” 潘天寿·荷花蜻蜓 点评：《曾国藩家书》云“余平生科名极为顺遂，惟小考七次始售。然每次不进，未尝敢出一怨言，但深愧自己试场之诗文太丑而已”。可见器局。

26. 立定了志向，还必须念念谦虚 古时候有一句话说：“心里只要有求取功名的志向，就必定能够获得功名；有求得富贵的志向，必定可以得到富贵。” 一个人有了志向，就像树木有了根一样，自然能够成长、结果。立定了志向，还必须念念谦虚，即使碰到像灰尘那么微细的小事，也要给他人方便。这样自然能够感动天地，而要修造福报，就可以操在自己的手中。 现在那些想要求取科第的读书人，刚开始并不曾发起真诚的志向，只不过是随着一时的兴致罢了！当兴致来的时候，就拼命地去追求；等到兴致退尽，也就停止了。 孟子曾经对齐宣王说：“大王如果真的爱好音乐到了极点，那么齐国的国政，差不多就有兴盛的希望了！”孟子的话，是希望齐宣王将个人所得到的快乐，扩及于使全国百姓也能获得快乐。若能以希望全国人民都得到幸福快乐的心态来施政，国政势必会日趋清明，天下自然可以安定和谐。 我认为要求取科第功名，也和这个道理是一样的，必须将求取个人科第功名的狭隘私心，转变为利益天下苍生的广大胸怀，那么他所获致的功名，于己于彼都能有圆满的帮助。 点评：古云“有作用者，器宇定是不凡；有智慧者，才情决然不露”。

27. 卷二　《了凡四训》警句精讲

28. 命由我作 　福自己求

29. 一切福田，不离方寸。从心而觅，感无不通。

30. 余福薄，又不能积功累行，以基厚福；兼不耐烦剧，不能容人。

31. 有百世之德者，定有百世子孙保之。

32. 有十世之德者，定有十世子孙保之。

33. 遇人憎我毁我，自能恬然容受。

34. 至诚合天

35. 六祖惠能大师所说通俗透彻：“心好命又好，富贵直到老。命好心不好，福变为祸兆。心好命不好，祸转为福报。心命俱不好，遭殃且贫夭。心可换乎命，最要存仁道。”

36. 为善而心不著善，则随所成就，皆得圆满；心著于善，虽终身勤励，止于半善而已。

37. 准提神咒（注音）： 南无飒哆喃。三藐三菩陀。 nā mó sà duō nán, sān miǎo sān pú tuó, 俱胝喃。怛侄他。 jù zhī nán, dá zhí tuō, 。折戾主戾。准提娑婆诃。 ǎn, zhé lì zhǔ lì, zhǔn tí suō pó hē。 此咒是释迦牟尼佛说的，出自《准提陀罗尼经》。佛言：此咒能灭十恶五逆一切罪障，成就一切白法功德。至心持诵，能使短命众生增寿无量。若有无福、无相、求官不遂、贫苦所逼者，常诵此咒，能令现世得轮王福，所求官位必得称遂，若求智慧得大智慧，求男女者便得男女。（若只诵“。折戾主戾。准提娑婆诃。”心咒亦可，准提菩萨同样感应；若时间和地点不便，或坐或立或行，出声默念均可。）

