title: 《一念之转》
date: 2015-10-12 18:00:58
tags: Book
description: 
---
1. [摘抄者注]：放过你自己。

66. Table of Contents 
封面 一念之转 推荐序 一念转乾坤 推荐序 作真相的情人 吴家芸 推荐序 为生命喝釆 赖佩霞 译者序 四句问话，活出自在的人生 
导言 
1一些基本原则 
2 大化解 
3 参与对话 
4 转念作业：婚姻与家庭生活 我要儿子跟我说话 我先生有外遇 婴儿不该哭闹 我需要家人的肯定 
5 深入反躬自问
6转念作业：工作和金钱 个案:他很不称职！ 雷尔夫叔叔和他的股市情报 对美国企业界愤怒 
7转念作业：自我批判 害怕现实生活 
8跟小孩一起做”转念作业” 转念作业：潜在信念 个案:她应该使我快乐 我必须作”决定” 
10转念作业：任何想法或境遇 
11转念作业：身体和上瘾 个案：一颗生病的心？ 
12与”最糟境遇”为友 恐惧死亡 炸弹正落下来 妈妈未阻止乱伦 我很气山姆的死 纽约的恐怖攻击 13解惑篇 
14随时活用”转念作业” 〈附录一〉自我引导 〈附录二〉批评邻人的转念作业单

1. 拜伦·凯蒂不只一次跟我强调：”**世界上只有三种事：我的事、他的事、还有神的事**（上天或大自然未知的力量）。”当时，我一直想要找到可以不必看病、吃药，靠自己就能把病治好的方法。她就问我：”妳身体的健不健康是谁的事？”
我回答说是我的事，但她却认为身体健康除了是自己的事以外，也是医生和神的事。这使我恍然大悟，的确，我们每一个人都应该为自己的身体负责，尽全力照顾自己的健康，然而有些身体的问题也只有医生可以处理，所以我应该好好接受医生的治疗，其它就交托给神了。 
拜伦·凯蒂进一步问我：”如果你没有『你的脑下垂体不应该长瘤』的想法时，你会是怎么样的人？”
我回答：”我不害怕，内心很平静。”
她又继续问：”如果你连『内心很平静』的信念都没有时，你会是怎么样的人呢？”
这让我终于领悟到什么是”**空无**”的感觉，她就这样一步步带领我去挑战我既有的执念，也因此帮助我打破了旧有的生命模式。 我们的痛苦大多来自于无法接受事实以及对他人的要求与批判，于是我们的心经常”跷家”，住到别人家里，自己的家反而乏人照顾。透过”转念作业”的操练，我把注意力拉回自己身上，凡事只求尽力就好，我做我自己能做的、该做的，而不向外求或企求改变别人，因而终于经验到”回家”的平静与平安，这才是真正为自己负责的态度。奇妙的是，当我们不再一味地去改变别人，并且愿意面对自己、整理自己，无形之中产生正面的影响，周遭的人、事、物反而因此有了改变。 “转念作业”就这样成为我生命中的良师益友，一路陪伴我走过了十多年的岁月以及人生当中的许多风风雨雨。透过我个人实际的体验，它的确是一套既简单又威力十足的工具，只要你愿意安静地坐下来，提起笔，逐一写下拜伦·凯蒂所设计的”六道问题”，然后再反问自己”四句问话”，并做”反向思考”，就可以将那些隐藏在意识底层却一直阻碍你的负面信念摊在阳光下，从你所有的困扰、矛盾、疑惑、痛苦当中找出自己的盲点，并将这些挑战视为一个礼物与机会，藉此找到生命的平衡点，回归内心的安宁。

2. “转念作业”的珍贵，在于它能轻易地化解陈年纠葛的念头。当任何负向念头进驻时，整个生命往往被思绪掌控，因而不知不觉深陷焦虑，难以自拔。为了自己及家人的身心健康，我们有必要学习一种有效方法，检视旧有的困顿，帮助自己离开那万丈深渊，同时学会经营和谐友爱的关系。 “转念作业”已深深融入我的生命，时刻带领我检视所有阻碍身心平安的念头，给予新的思惟及生命方向。经过一段时日的练习，我的思绪已能自动离开恼人的思惟模式，移向平静健康的心灵。透过爱、支持、追求实相的勇气，”转念作业”所能带来的欢愉，只有在自已经历之后才会明白。 凯蒂的爱与洞见洗涤了有害的念头，也为各种困顿的关系松绑，更为我开拓一个清新的世界。这颗种子已经萌芽，无须多做什么，它已渐渐生根开花、结果繁衍，自然运行。我是何等幸运！

3. “转念作业”（The Work）“诞生”于一九八六年二月的一个清晨，拜伦?凯蒂从“中途之家”（halfway house）的地板上蓦地清醒过来，当时她四十三岁，是来自南加州高地沙漠小镇的一位平凡妇女。 　　凯蒂的日子与一般美国人无异，结了两次婚，有三个小孩，一个成功的事业，但是十年来她一直处在精神低迷状态，不但暴趮易怒、偏执妄想，到后来愈陷愈深，变得彻底绝望。她曾意志消沉了两年，几乎足不出户；**有一段时期，她好几个礼拜都待在床上，只能透过卧室的电话与外界联络生意，有时甚至严重到无法下床盥洗梳理。她的孩子经过她的房门，必须踮起脚尖走路，以免惊扰了她。最后，她被送到专门收容“厌食症”妇女的中途之家，那是她的保险公司唯一肯付费的机构。那里的人都很怕她，所以她被单独安置在阁楼的房间里。 大约一星期后的某天早晨，凯蒂躺在地板上（她觉得自己不配睡在床上），醒来的霎时之间，完全不知道自己是谁，或自己怎么了。她事后说：“那时，根本没有‘我’的存在！”** 　　我所有的愤怒、所有曾经困扰我的想法，以及我的整个世界，甚至全世界，全都消失不见了。就在此时，内心深处突如泉涌般迸出无法遏止的笑声。而且，周遭的一景一物变得如此陌生，好像内在某个东西突然清醒过来，它张开双眼，透过凯蒂的眼睛往外看着四周的一切——一切美妙极了……她浸润在喜悦之中，一切万物都融在一起，没有分裂，也无所不容，每一物都活出它自己。 　　当凯蒂回到家后，她的家人和朋友都觉得她彷佛变成另一个人。她当时十六岁的女儿罗珊说： 　　我们知道历经多年的狂风暴雨终于过去了。她以前有事没事老爱数落我和弟弟，而且还经常对我们大吼大叫，我怕到不敢跟她待在同一个屋子里。现在，她似乎完全宁静下来了，她能静静地安坐在窗边或是外面的沙漠里，而且一坐就是好几小时。她像小孩般地既开心又纯真，而且内心似乎充满着无限的慈爱。苦恼的人们开始来敲我们家的门，请求她给予协助。她会跟他们坐在一起，询问他们一些问题，大都是问：“那是真的吗？”当我面临像“男朋友不再爱我”之类的问题而痛苦地回到家时，妈妈总是以难以置信的眼神看着我，然后问我：“亲爱的，那怎么可能是真的？”那种语气，好像我刚才跟她说“我们住在金字塔”那般荒谬。

4. 她也常说，“反躬自问”帮她领悟出，她过去所有的想法都是不真实的

5. 主办人经常问她：“你开悟了吗？”她的回答是：“我只是懂得分辨什么会伤你，什么不会伤你而已。”

6. 凯蒂常说：“了解‘转念作业’的唯一方法，就是直接去经验一下。”但值得注意的是，这种“反躬自问”（inquiry）的作业，正好与研究心智的生物学最新实验结果不谋而合。当代神经科学证实脑内的某一特殊部位，有人称它为“自动翻译机”，能把一切外在讯息转译成我们耳熟能详的内在故事，形成我们的“自我感”。两位着名的神经科学家最近指出，这个爱说故事的“自动翻译机”具有诡诈多变的不可靠特质。安东尼奥?达马西欧（Antonio Damasio）对它的形容是：“或许最重要的启示正是：人类的左大脑喜欢捏造与事实不符的故事情节。”麦克?葛詹尼加（Michael Gazzaniga）接着说：“左脑惯常编织故事，而且乐此不疲，那是为了说服它自己和你：一切在掌控中……左脑那种扭曲事实的本领，哪能称得上什么能耐呢？‘自动翻译机’的目的不过是帮你把自己的故事自圆其说而已。就这样，我们才学会了自我欺骗。”这些从精密实验得到的叡见，显示出我们都有相信自己所发布的新闻稿的倾向。当我们自认为“颇具理智”时，通常正是我们用自己的想法在编织故事。这种特性，道尽了我们如何亲手把自己推入痛苦的深渊里，而凯蒂本身就是十足的过来人。她这套自我质问的方法，发掘了一种独特且鲜为人知的心智能力，使人们跳脱自制的陷阱。

7. 很多人做完“转念作业”后，都能从他们的痛苦念头里，当下感受到前所未有的解脱与自由。但是，“转念作业”若只给人这种短暂的体悟，就无法发挥它真正的功效，它其实是一种持续不断深入的自我了悟过程，而不是一帖救急的止痛药。凯蒂说：“它不单单是一种技巧而已，它能从我们内心深处，唤醒生命的本然真相。” 　　你愈深入“转念作业”，就愈能体会到它的效力。练习”反躬自问”一段时间以后，人们常说：“不再是我操练‘转念作业’，而是它在操练我。”根据他们的描述，练习之时，无须刻意使力，心灵便能自行察觉负面的念头，且在它造成痛苦之前就把它化解了，他们内在与现实真相的争辩也随之消散，存留下来的只有爱——爱自己，爱别人，爱一切有情生命。就此而言，本书的书名与他们的体验可谓相互呼应。“一念之转”，就像你我的呼吸吐纳，是那般自然又轻松自在。

8. 直到现在我才介绍“四句问话”，是因为如果省略了前文的铺述，就彰显不出它们的深意；而要认识它们最好的方法，就是亲睹“转念作业”的示范。在这些示范中，你也会领略到凯蒂的“反向思考”，它确实能帮你从相反的角度，去审视你一向信以为真的想法。 　　下面是凯蒂在大约两百位观众面前，与一位女士的对谈。讲台上，坐在凯蒂对面的玛莉女士已经填好“转念作业单”，在单子上，她按照提示，一一写下对于恨怨有加的某人的想法。那个提示是：“允许你自己以真实的感受大肆批判一番，不必故做清高或仁慈状。”填写之时，愈是挑剔，便愈能从中获益。你可以看到，玛莉真的毫无保留。她是一位敢作敢当的妇女，大约四十岁，身材苗条动人，身着名贵的运动服。不过打从对话一开始，她的愤怒和缺乏耐性便暴露无遗。 　　不论是读者或旁观者，第一次参与“转念作业”的临场经验，可能会感到不舒服，但我们最好记住：所有参与者，包括玛莉、凯蒂和观众，都是站在同一阵线，都正在寻找真相。如果凯蒂的追问好似咄咄逼人，你只要往深处去看，将明白她所取笑或嘲弄的，只是针对构成玛莉痛苦的那些想法，而不是冲着玛莉本人。 　　在对话当中，每当凯蒂问：“你真的想知道真相吗？”她的意思不是指她认为的真相，或任何预设的抽象真相，而是指玛莉自己的真相，这真相隐身在使她烦恼的那些想法背后。玛莉之所以出现于此，正因为她相信凯蒂能帮她找出她的自我欺瞒之处，因之她也乐意接受句句紧迫盯人的追问。 　　你不难发现，凯蒂在对话时经常使用亲密的称呼。有一位首席执行长（CEO），觉得有必要提醒参加凯蒂工作坊的朋友们：“如果她握着你的手，亲密地称呼你‘甜心’或‘亲爱的’，请不必兴奋，她对每个人都这么称呼的。” 　　玛莉：（念她写的“转念作业单”）我恨我先生，他的一举一动，甚至连他呼吸的方式，都令我抓狂。最使我失望的是，我不再爱他，我们的关系像在打哑谜。我要他更成功、不要和我有性关系、我要他身材健美、我要他有自己的社交生活，不要老是黏着我和小孩、我不要他再碰我、我要他坚强。我的先生不应该自我吹嘘说他擅于经营我们的事业，他应该更成功才对。我先生是个依赖成性、予取予求的人，他既软弱又懒惰，他始终在自欺。我拒绝活在谎言中，也拒绝为了维系婚姻而继续跟他虚与委蛇。 凯蒂：他的毛病都被你说尽了吧？（观众大笑不已，玛莉也跟着笑出来）这些笑声似乎透露出你说出了屋内这一群人的心声。现在，让我们从头开始，看看是否能找出事情的真相。 玛莉：我恨我先生，他的一举一动，甚至连他呼吸的方式，都令我抓狂。 　　凯蒂：“你的先生令你抓狂”，那是真的吗？【四句问话的第一句是：那是真的吗？】 　　玛莉：是的。 　　凯蒂：很好，亲爱的，你能举个例子吗？他呼吸吗？ 　　玛莉：他可会呼吸呢。当我们为了商务而反复通话时，我能清清楚楚听到他在电话另一头重重的呼吸声，让我忍不住想吼他。 　　凯蒂：所以，他的呼吸声令你抓狂，那是真的吗？ 　　玛莉：是真的。 　　凯蒂：你能百分之百肯定那是真的吗？【第二句问话是：你能肯定那是真的吗？】 　　玛莉：是的！ 　　凯蒂：我们都有类似的经验。我知道，对你而言，它确实是真的，但从我的经验来看，使你抓狂的，并非你先生的呼吸声，而是你对他呼吸声的那些想法。所以，让我们进一步仔细看那是不是真的。你对于他在电话里的呼吸声，有何想法呢？ 　　玛莉：他应该意识得到他在商务电话中呼吸得太大声了。 　　凯蒂：当你持有那个想法时，你会如何反应呢？【第三句问话：当你持有那个想法时，你会如何反应？】 　　玛莉：我很想一刀杀死他。 　　凯蒂：那么，让你觉得痛苦的，是你对他呼吸声所执着的那个想法，或是他的呼吸声本身呢？ 　　玛莉：他的呼吸声让我感到痛苦。对于想要杀死他的这个想法，反而让我比较舒服些。（玛莉忍不住笑出来，观众也随之大笑） 　　凯蒂：你可以继续持有那个想法。“转念作业”最美的地方，就是你可以保有你所有的想法。 　　玛莉：我从未做过“转念作业”，所以不知该如何回答才算“正确”。 　　凯蒂：甜心，你怎么回答都是完美的，不必事先排练。所以，他在电话里大声地呼吸，而你认为他应该意识到，他却没做到时。接下来你会怎么想呢？ 　　玛莉：我对他的所有最坏想法全都倾巢而出了。 　　凯蒂：很好，而他还是大声地呼吸。“他不该在商务电话中呼吸得那么大声”——然而，事实是什么呢？他意识到了吗？ 　　玛莉：没有，我告诉过他不要这样。 　　凯蒂：他仍是依然故我，那是事实。事实永远指“正在发生的事”，而不是“应该怎样发生的故事”。所以说，“他不该在商务电话中呼吸得那么大声”，那是真的吗？ 　　玛莉：（停顿一下之后）不，那不是真的。但他还是呼吸得很大声，那是事实，也是真相。 　　凯蒂：那么，当你持有“他不该在商务电话中呼吸得那么大声”的想法，而他没做到时，你会如何反应呢？ 　　玛莉：我会如何反应？我很想逃掉，而明知自己很想离开，却脱身不了时，我觉得很不舒服。 　　凯蒂：亲爱的，让我们回到“反躬自问”，不要陷入自己诠释出来的那一套故事里。你真的想要知道真相吗？ 　　玛莉：是的。 　　凯蒂：很好，如果我们一次只针对你已写的一句答复，会更有帮助。你能找到一个理由让你放下“他不该在商务电话中呼吸得那么大声”的想法吗？【这是凯蒂有时附带问的问句】若你们是“转念作业”的初学者，听到我要求玛莉放下她的故事时，请特别注意：我没有要她这样做。这不是为了除掉想法，或是克服、改善，甚至屈服于它们，全都不是。这只是为了让你领悟到自己内在的因果关系而已。所以，这个提问其实很简单：“你能否找到一个理由让你放下这个想法？” 　　玛莉：是的，我能。没有这个想法的干扰，打商务电话时会比较愉快。 　　凯蒂：那是一个好理由。好的，我再请问，你能找到一个理由让你毫不焦虑地保有”他不该在商务电话中呼吸得那么大声”的不真实想法或谎言吗？【第二个附带问句】 　　玛莉：不能，我没办法。 　　凯蒂：没有那个想法时，你会是怎样的人呢？【第四句问话：没有那个想法，你会是怎样的人呢？】如果你从来未曾涌现那个想法，你跟你先生讲商务电话时，你会变得怎样呢？ 　　玛莉：我将会更快乐、更有能力，而不会这么容易心烦气趮。 　　凯蒂：是的，甜心，就是这样。所以，不是他的呼吸造成你的问题，而是你对他呼吸的那些想法，因为你从未审查它们，才看不出这想法根本不符合眼前的事实真相。让我们来看你写的下一句答复。 　　玛莉：我不再爱他。 　　凯蒂：那是真的吗？ 　　玛莉：是的。 　　凯蒂：好，很好，我听到了，但你真的想知道真相吗？ 　　玛莉：是的。 　　凯蒂：很好，请先静下心来，没有所谓对错的标准答案。“你不爱他”，那是真的吗？（玛莉沉默不语）如果你现在必须诚实回答“是”或“不是”，而且必须永远活在你的答案里——不论它是真相或谎言——你的答案会是什么呢？“你不爱他”，那是真的吗？（沉寂很久之后，玛莉开始哭起来） 　　玛莉：不，那不是真的。 　　凯蒂：这个回答，真是勇气十足。如果用最真实的答案来回答，也许我们会惟恐断了后路。但是，“那是真的吗？”只是一句问话而已呀！我们很怕诚实回答最简单的问题，因为我们把它可能的后果投射到想象的未来里，因而感到有必要事先防范。当你相信“你不爱他”这个想法时，你会如何反应呢？ 　　玛莉：它使我的整个人生成为一则可笑的哑谜。 　　凯蒂：你是否能找出任何理由让你放下“你不爱他”这个想法呢？请明白，我并没有要求你现在就放下这个想法。 　　玛莉：是的，我能找到放下它的理由。 　　凯蒂：你能找到一个让你轻松自在地持有这想法的理由吗？ 　　玛莉：（停顿很久后）我想，如果我继续这套说词，他就不会老是要跟我行房了。 　　凯蒂：那个理由真的会让你心安吗？听起来，它只会加深人的焦虑。 　　玛莉：我想你说的没错。 　　凯蒂：所以，你能找到一个理由让你完全轻松自在地持有这一想法吗？ 　　玛莉：喔！我懂你的意思了。不，持续这样的老把戏，是不可能让我轻松自在的。 　　凯蒂：真有趣！你跟先生在一起，却没有“你不爱他”的想法时，你会是怎样的人？ 　　玛莉：那将会很棒，将会美好无比，那是我要的。 　　凯蒂：我听到你说，若是有这个想法，你不会轻松，若是没有这个想法时，就会过得美好无比。那么，你的不快乐跟你先生还有任何瓜葛吗？我们只需注意一下这一点就够了。所以，“我不爱我先生”，请将它反向思考。【结束四句问话后，接下去做反向思考】 　　玛莉：我爱我的先生。 　　凯蒂：好好感受一下。那与他无关，是吗？ 　　玛莉：是的，真的无关，我的确爱我先生，你说的对，那与他完全无关。 　　凯蒂：有时候你认为你憎恨他，而那也与他完全无关。这个男人只不过呼他的吸而已，你却说出一套你爱他或是你恨他的故事。一椿美满幸福的婚姻，不需靠两个人，只需一个人即可——那个人就是你！还有另一种反向思考的方式。 　　玛莉：我不爱我自己。我的确如此。 　　凯蒂：你可能认为，倘若与他离婚，你会觉得好过些。但是，若不仔细审查你的想法，你会把同一观念贴在下一个进入你生命的人身上。我们执着的不是某一人或某一物，而是执着我们当时未经审查就信以为真的那些概念。让我们来看你“转念作业单”的下一个答复。 　　玛莉：我想要我的先生不要予取予求，老是依赖我，我要他更有成就，不要老想跟我行房，应注意身材，有自己的社交生活，不要老是黏着我和小孩，而且要坚强一点。这些只能算是我对他的期待的一小部分而已。 　　凯蒂：请把你整套说词“反向思考”一下。 　　玛莉：我想要我不软弱，不依赖他，要当更成功的人。我要常跟他行房，我要保持身材，我要有自己的社交生活，不要老是黏着他和小孩，我要自己更坚强。 　　凯蒂：所以，“他不应该予取予求”，那是真的吗？事实是什么呢？他真的这样吗？ 　　玛莉：他确实予取予求的。 　　凯蒂：那么“他不应该予取予求”就成了一个谎言，因为根据你的描述，这家伙确实是予取予求的。所以，当你持有“他不应该予取予求”的想法，而你眼前的事实，他明明是予取予求的，那么，你会如何反应呢？ 　　玛莉：我会一直想逃开。 　　凯蒂：若他出现在你面前，而你没有“他不应该予取予求”的想法时，你会是怎样的人？ 　　玛莉：依我刚才的了解，我可能会对他怀着爱意，而不会处处防着他。但事实上，我只要看到他有一丁点需求倾向，就受不了，非得逃离不可，我一生都在干这种事。 　　凯蒂：根据你的说法，当你看到他予取予求时，你并没有诚实地说“不”，你反而走开或是想要逃跑，这对你和他都不诚实。 　　玛莉：一点都没错。 　　凯蒂：嗯，势必如此的。在你能与自己进行清晰又诚实的沟通之前，你必然认定他是予取予求的。所以，让我们来看清楚一点。请你扮演予取予求的他，我来当那个清明的你。 　　玛莉：予取予求先生走进来，说：“我刚接到最棒的电话，你一定要听听看，这家伙对我们的公司一定很有用。我还接到另一通电话……”你知道吗，他可以这样一直说个不停。这时，我正忙个半死，正在赶着某个限期交差的事情。 　　凯蒂：“甜心，我听到你接了一通很棒的电话，并为此感到很开心。同时，我希望你现在能离开房间，因为我正在赶工。” 　　玛莉：“我们必须谈谈我们的计划。我们何时去夏威夷呢？我们必须搞清楚要搭哪家航空公司……。” 　　凯蒂：“我听到你想谈我们去夏威夷的计划，我们可以在晚餐时谈。我真的需要你现在离开房间，我必须赶在最后期限内完工。” 　　玛莉：“如果你的女友打电话给你，你会和她聊上一个小时，现在你却不肯听我讲两分钟？” 　　凯蒂：“你可能是对的，我要你现在离开房间，听起来好似很绝情，但其实不是，因为我现在必须赶在期限内做完。” 　　玛莉：我不会那样做，通常我会很凶，大发雷霆。 　　凯蒂：你当然会发脾气，因为你害怕说出实情，也害怕说不。你绝不会说：“亲爱的，我要你离开，我正在赶工。”因为你想从他那里要一些东西。你暗中在跟你自己和他玩什么把戏呢？你究竟想从他那儿得到什么？ 　　玛莉：我从来不曾跟任何人直截了当地说话。 　　凯蒂：因为你想从我们身上得到某个东西，那是什么？ 　　玛莉：我无法忍受有人不喜欢我。我不想要不融洽的场面。 　　凯蒂：所以，你要我们的肯定。 　　玛莉：是的，我想要保持和谐气氛。 　　凯蒂：甜心，如果你先生肯定你说的话和你做的事，你们全家就会融洽和谐，那是真的吗？有用吗？你们家融洽和谐了吗？ 　　玛莉：没有。 　　凯蒂：你在家里，想用融洽和谐来换取你的诚实正直，却反而搞得焦头烂额。别再从别人身上寻求爱、肯定和赞赏了，不妨正视一下眼前的真相，就当成一场游戏吧。请再念一次你写的答复。 　　玛莉：我要我的先生不予取予求。 　　凯蒂：很好。请作反向思考。 　　玛莉：我要我不予取予求。 　　凯蒂：是的，你一直要和谐融洽，要他的肯定，要他的呼吸改变，还要他为你改变性欲。请看看，谁才是予取予求的那一位呢？究竟谁在依赖谁呢？所以，请你把整张单子反向思考。 　　玛莉：我要我自己不予取予求，不依赖……?? 　　凯蒂：不依赖你先生，是吗？ 　　玛莉：我要我自己更成功，我要自己不再有房事了。 　　凯蒂：如果你好好沉思这句话，可能会发现它真的很有道理。试想一下，你说过多少次你很厌恶跟他行房这件事？ 　　玛莉：经常说。 　　凯蒂：是的，你在心里跟他行房，而且认为它多么可怕。你一次又一次地跟自己重复和先生做爱的可怕故事，所以，令你厌恶的是那个故事，而不是你的先生。没有故事时，性根本不会引起任何人的反感。性就是性。你若非有性关系，便是没有性关系，令我们厌烦的是我们对于性的各种想法。亲爱的，你若针对这个主题来做练习，大概整张作业单都不够你写关于你先生以及你们的性事。 　　玛莉：我懂了。 　　凯蒂：很好，请把下一句也作反向思考。 　　玛莉：我要我身材健美，但是，我的身材不错呀！ 　　凯蒂：喔，真的？在心念层面呢？ 　　玛莉：噢，那方面我还需要下点功夫。 　　凯蒂：你已经尽力了吗？ 　　玛莉：是的。 　　凯蒂：嗯，或许他也尽力了。“他应该身材健美”，那是真的吗？ 　　玛莉：不，他身材称不上健美。 　　凯蒂：当你相信“他应该身材健美”的想法，而他没有做到时，你的反应如何呢？你会对他说什么，或做什么呢？ 　　玛莉：我的一切反应都是另有他意，我故意向他展露我的肌肉，我不再用肯定的眼光看他，也不再赞美他，不再对他有任何友善的举动。 　　凯蒂：很好，请闭上眼睛，想象你正用那种方式看他。现在，注意看他的脸。（暂停几秒钟。玛莉叹了一口气）请继续闭上眼睛，再看着他。你正和他在一起，而你没有“他应该身材健美”的想法时，你会是怎样的人？ 　　玛莉：我会看出他还蛮英俊的。 　　凯蒂：是的，你已经看到你多么爱他。不是很奇妙吗？这是很令人兴奋的事。所以，请多体会它片刻，看看你一向怎样对待他，而他仍执意要跟你到夏威夷，多么不可思议呀！ 　　玛莉：这家伙最不可思议的地方是，我是如此可恶又自私，而他仍是无条件地爱我。真让我受不了。 　　凯蒂：“真让我受不了”，这是真的吗？ 　　玛莉：不，到目前为止，一直是我的想法让我受不了。 　　凯蒂：所以，让我们回到正题。“他应该保持身材健美”，请把它反向思考。 　　玛莉：我应该保持身材健美，我应该让我的想法“健美”。 　　凯蒂：是的，每当你看着他，并对他感到厌烦时，就提醒自己让你的想法保持“健美”，也就是：“批评你先生，把它写下来，反问四句话，然后反向思考。”但是，唯有当你对痛苦感到厌倦时，才会跶实地做这些练习。好了，亲爱的，我想你已懂得怎么做了。请你继续用同样的方式做“转念作业单”上的其它答复。我很喜欢跟你坐在一起，迎接“反躬自问”，欢迎你随时回到“转念作业”来。 　　
**从所有想法后退一步， 　　你便能海阔天空。 　　——僧璨（禅宗三祖）**

9. 你可以从感到生气或沮丧的问题开始下手，本书将告诉你如何去写“转念作业单”，落实你的自省功夫。接着，它介绍了四句问话，并告诉你如何将之具体运用到实际的问题。如此一来，你就会体验到：“转念作业”提供的解决方法是那么的简单、彻底，而且足以改变你的一生。 　　

10. 你可以从感到生气或沮丧的问题开始下手，本书将告诉你如何去写“转念作业单”，落实你的自省功夫。接着，它介绍了四句问话，并告诉你如何将之具体运用到实际的问题。如此一来，你就会体验到：“转念作业”提供的解决方法是那么的简单、彻底，而且足以改变你的一生。 　　书中的练习不但带你深入而准确地运用“转念作业”，并且还呈现出它“对症下药”之效能——针对各种不同的情境，它会产生相应的作用。开始做“转念作业”时，尽量先以你生活中的人物为对象，然后再渐次应用在你感到最痛苦的议题，比如：金钱、疾病、不正义、自我憎恨，或对死亡的恐惧。同时，你也将学会如何看清那些障蔽你耳目而隐藏在真相底下的信念，以及懂得如何处理让你坐立不安的自我批判

11. 终究来说，每个人都大可采用最适合自己的方式来学习“转念作业”，有些人藉由对话过程便能自我觉察。（我鼓励你在阅读那些对话时，尽可能地“感同身受”，一边阅读，一边往内观看，并试着探问自己的答案。）有些人则会直接操练“转念作业”：拿起纸笔，借助“反躬自问”，努力挖掘所有困扰的根源。我通常会建议读者先研读第二章，可能的话也读第五章，吸收一些基本概念之后，再依照顺序阅读每场对话，然而，这也要视你的需要而定。如果你喜欢跳跃式的阅读法，就尽管先挑最感兴趣的主题。或许你宁可循序渐进，逐章研读，偶尔再读几篇案例中的对话。无论如何，我相信你一定会找到对你最有效的阅读方法。

12. 潜在信念是架构你天堂和地狱概念的基本元素。

67. 诚如拜伦·凯蒂所说的：”没有人伤害过任何人，也没有人做过任何可怕的事。再也没有比你对那事件的想法－－未经审查的想法，更可怕的事了。所以，一旦感到受苦，便用四句问话反躬自问，观看那些蠢动的念头，然后释放自己。回归童心，从一片空白的心灵开始起步。” “如果不审查它们，这些概念会跟着我们到死为止。概念常是我们埋葬自己的坟墓。”

68. **愈透澈了解你自己和你的情绪， 　　你就愈能成为真相的情人。 ——斯宾诺莎**

69. 初次目睹“转念作业”活动时，我觉察到我正在体验一个非比寻常的东西。我看到一群人，不分男女老少，不论教育水平，都很用心地学习“转念作业”——用一种独特的方式来探究自己固有的想法——因为那些想法带给他们极大的痛苦。 在拜伦?凯蒂（大家都叫她“凯蒂”）仁慈又犀利的带领之下，这些人不仅化解了迫在眉睫的各类难题，而且连内心最深处的无明症结也因之迎刃而解。我一生致力于研究和翻译心灵方面的传统经典，不难体认出这些经典跟转念过程有着某些深刻的相通之处。例如《圣经》的《乔布记》、老子《道德经》和印度的《薄伽梵歌》（Bhagavad Gita）等传统典籍的精髓，都对生死提出强烈的质疑，同时又以深奥而风趣的智慧展现内心深处的答案。对我而言，那种智慧正是凯蒂的立足之处，也正是她的“转念作业”所要带给人们的标鹄之所在。

70. 他们全都领悟到那个最基本并且也最容易被人忽视的真相——正如古希腊哲学家爱比克泰德（Epictetus）所说的：“真正困扰我们的，并非发生在我们身上的事情，而是我们对那件事的想法。”一旦掌握到那个真相，他们对事情的理解就全面改观了。

71. 凯蒂常说：“痛苦是一种选择。”

72. 消除压力最好的方法就是：审视压力背后的那些想法，这是任何人都做得到的事，只要他愿意拿出一张纸和一支笔。“转念作业”的四句问话（见后），将逐一揭露我们不真实的想法。透过这整个过程——凯蒂称它为“反躬自问”（inquiry）——你便会发现，所有我们信以为真或视为天经地义的想法全都扭曲了事件的真相。当我们宁可相信自己的想法，而不愿去看真相时，就会承受各种情绪性的压力，那就是我们统称的“痛苦”。痛苦是一种自然警讯，警告我们：你正执着于某个想法。如果我们仍是充耳不闻，不肯正视这个警讯，这时，就只好接受这个痛苦，并把痛苦当成生命中不可避免的一部分；但其实，绝非如此。 　　

# 1一些基本原则 #

74. 此刻正进入 我们能掌控的人生层面——内心,我很喜欢“转念作业”，因为它帮你进入内在，找回自身的喜乐，并经验到早已存于你内之物——那个永恒不变、坚定不移、始终存在、永远等你，却无以名之的东西。不需任何老师，你是自己一直等待的那位老师，而且你是唯一能终止自己痛苦的那个人。

75. 请留意：你的想法正在跟真相“争辩” 　　当我们深信不疑的想法跟真相起了争辩时，我们才会受苦；而唯有内心全然清明之际，眼前的真相才是我们真正要的。 如果你“想要的真相”跟“眼前的真相”相互冲突，就犹如试着教猫学狗叫。你当然可以一试再试，到了最后，猫只好紧盯着你叫声“喵～”。你大可秏尽余生，不断教猫学狗叫，只因你要的真相与眼前真相不符，其结果，成功的可能性必然渺茫。

76. 只要留意一下，你会注意到心里整天浮现的念头不外乎：“人们应该更仁慈些”、 “小孩子应该行为端正”、 “我的邻居应该好好整修他们的草地”、 “杂货店里排的队伍应该移动快一点”、 “我的先生（或太太）应该同意我”、 “我应该更瘦（或更漂亮，或更成功）”。这些想法都与眼前真相不符，你若觉得这说法令人沮丧，没错，因为我们感受到的压力，全是自己跟真相“争辩”造成的。

77. 如果你正在过你的生活，我的心却跑去管你的生活，那么谁在活我自己的人生呢？原来，我们两人都跑到你那里了。既然我心里忍不住跑去管你的事，就不可能管我自己的事，我便和自己分裂了，无怪乎我的人生处处碰壁。

78. 当我自以为知道什么对别人最好时，其实我早已过了那条界限。即使以爱为借口，也是一种傲慢自大，必然会带来紧张、焦虑和恐惧。毕竟，知道什么才是自己最该做的事，才是我唯一的本分。在我设法解决你的问题之前，我应该先处理好自己的那件事。

79. 下次你觉得有压力或难过时，不妨问问自己：你心里正在管谁的事？你会忍不住大笑的。

80. 想法本身不具任何杀伤力，除非我们对它深信不疑。带给我们痛苦的，并不是我们的想法，而是我们对想法的执着

81. 管好你自己的事 　　整个宇宙里，我只找到三种事：我的事、你的事和神的事。（对我而言，“神”这个字，就代表“真相”。真相就是神，因为它在操控你和我；或者说，任何其它人都掌控不了的事，我通称为神的事。）

82. 所有的想法自己出现，它们来自虚无，又回归虚无，有如云彩掠过空无一物的天空。它们来了又走，绝不停留，也不会造成任何伤害——除非我们开始把它们当真。 　　

83. 于我而言，我不是放下我的想法，而是用“了解”去面对它们，于是它们放下了我。

84. 所有想法，就像徐徐微风、树上的叶片或落下的雨滴那般，是自然而然出现的，透过“反躬自问”，我们成为好友。你可曾同意一滴雨落下？雨滴不属于个人所有，就像念头也不属于个人。所有痛苦的念头，一旦你能彻底了解，下次再出现时，你可能发现它变得有趣，昔日的梦魇如今只剩下有趣或有意思。下次它再出现时，你也许会感到可笑。再下一次，你甚至不会注意到它的存在。这就是“爱上真相”所带给你的力量。

85. 事实上，我们随时都会受情绪的打击而一蹶不振，所以，记住这一点，会大有帮助：任何压力感受正如一个闹钟，善意地提醒你：“你被逮入梦境里了。”不论是沮丧消沉、痛苦和恐惧，都是一项礼物，它们说：“请看一看你现在的想法，你正活在不真实的故事里。”而活在不真实的故事里，是不可能没有压力的，如果我们不尊重闹钟，就会设法从身外寻求改变，想要操控这些感受。

86. 当你的手碰到火时，需要别人叫你把手拿开吗？难道一定要你下决定才能拿得开吗？不！只要一有烫灼之感，它就移开了。你不必指挥它，手会自行移开的。同样地，一旦你透过“反躬自问”，认清不真实想法所造成的痛苦，那时，你就会自动离开它。

# 2 大化解 #

88. 把想法写在纸上 　　“转念作业”的第一步，就是写下你的批评，不论是过去、现在或未来，任何让你焦虑不安的情境，可能是某位令你讨厌、担心的人，或是使你生气、害怕、难过的人，或让你感到矛盾、迷惑的人。不管你认为他们是怎样的人，请直接写下你的忠实评论。（可写在白纸上，或附录二的“转念作业单”，或进入网站http://www.thework.org，点选“操练转念作业”（Do The Work），从中找出“批评他人”（Judge-Your-Neighbor）的“转念作业单”，将它下载后打印出来。） 　　刚开始写时，也许你会感到颇为吃力，几乎无从下手。这也难怪，几千年来，长辈一直教导我们：不可批评他人。但事实上，我们经常在批评别人，甚至可以说，我们脑海里的批评声浪一刻也不曾停止过。如今，透过“转念作业”，我们终于允许那些声音有机会在纸上宣泄出来，甚至纵情吶喊。请放心，你大可恣意批评，因为即使最卑劣的想法，也会峰回路转，引发出无条件的爱。 　　我鼓励你写下至今你仍无法全然宽恕的那个人：父母、爱人、敌人；就由这个“某人”开始，会有立竿见影的效果。即使你已经宽恕他百分之九十九，但除非完完全全地宽恕，否则你不会真正自由的。因为那无法宽恕的百分之一，会在你所有人际关系中，包括你与你自己的关系，继续作祟下去。

89. 如果你是“反躬自问”的新手，在此必须严正提醒你，切忌一开始就把自己当成批判的对象。因为初次练习就批评自己，你的回答往往是“别有企图”的，随之所用的解决方式也会让你无功而返。因此，请先从“批评他人”开始，然后再进行“反躬自问”，最后做“反向思考”。这个进程，是了解真相最直接的管道。等你练习“反躬自问”一段时日，开始信任真相的威力之后，才是你对自己下手的适当时机。 　　没有错，我要你把谴责的指头先朝外；焦点一旦不在自己身上，你便能更加放松，肆无忌惮地批评。别人该做什么、该怎样过日子、该跟谁交往，诸如此类的，我们经常一清二楚；有趣的是，我们对别人有百分之两百的完美视力，却完全看不清自己。 　　练习“转念作业”，将使你从“认定别人是怎样的人”转而认出“原来自己是怎样的人”。最后你终将明白，你身外的一切人、事、物，全是你一己想法的倒影。你是编故事的人，也是所有故事的放映机，而整个世界都是你各种想法投射出来的影像。

90. 自古以来，人们为了追求快乐，一直设法改变外在的世界，但却从未奏效过，只因这种作法颠倒了问题的因果。“转念作业”提供另一套方法，使我们懂得直接去改变放映机——心灵，而不是试图改变投射出来的影像。好比放映机的镜头沾上一条纤毛，我们却以为银幕上的影像有裂痕，因而设法改变这个人和那个人，但这道裂痕或瑕疵会继续出现在下一个人身上。显而易见地，努力改变影像是毫无意义的。只要我们看清纤毛所在之处，便能清洁镜头本身，结束我们的痛苦，因之，天堂的喜乐终于出现了。

91. 等你熟悉了“转念作业”的技巧后，便可开始检查你对死亡、金钱、健康、身体、上瘾，甚至自我批判等议题的看法。（请参阅第六章“工作和金钱的转念作业”，第七章“自我批判的转念作业”，及第十一章“身体和上瘾的转念作业”）事实上，等你驾轻就熟之后，便可把心里任何不快写下来，并试着“反躬自问”。有朝一日，你将明白，所有昔日的负面感受，都是一项礼物，都能带给你解脱，那时，再也没有任何事物限制得了你，从此，你的人生会显得无比的仁慈与丰富。

92. 请别找借口，容许自己临阵脱逃，不去写出心中的批评。那些想法，如果不能流露在纸上，而只用头脑思考来做”转念作业”，你会被心灵耍得团团转，甚至在你意识到之前，它早已逃之夭夭，溜进另一个故事里证明它是对的。但是，虽然人心为自己辩护的速度远比光速快，却能透过书写动作将它拦截下来。一旦心思暂停在纸上，你的想法就稳定下来了，这时，你才可能进行“反躬自问”。

93. 如下所示，你将会看到一个“批评他人作业单”的实际案例，在这张单子里，我写的是我第二任丈夫保罗，那是在我人生转变之前对他的想法，如今在他的许可下公布于此。你练习时，不妨把保罗的名字换成你生活世界的那些人。 　　1.谁让你感到生气、伤心，或失望，为什么？他有哪些地方是你不喜欢的？ 　　我不喜欢（我很生气、伤心、害怕，或困惑等等）（人名）保罗，因为他不肯听我说话。我很生气，因为他不体贴。我很生气，因为他半夜吵醒我，毫不顾念我的健康。我不喜欢保罗，因为他老跟我争辩我说过的每一句话。我很伤心，因为保罗动不动就生气。 　　2.你要他如何改变？你期待他怎么表现？ 　　我要（人名）保罗把全部注意力都放在我身上。我要保罗全心全意地爱我。我要保罗了解我的需要。我要保罗同意我的想法。我要保罗多做些运动。 　　3.他应该（或不应该）做、想、成为或感觉什么呢？你想给他什么样的忠告？ 　　（人名）保罗不该看太多电视。保罗应该戒烟。保罗应该告诉我他爱我。他不该忽视我。他不该在孩子和朋友面前批评我。 　　4.你需要他怎么做，你才会快乐？ 　　我需要（人名）保罗听我说话。我需要保罗不对我说谎。我需要保罗跟我分享他的感觉，接纳我的情绪。我需要保罗温柔、和善，而且有耐性地对待我。 　　5.此刻，他在你心目中是怎样的人呢？请详细描述一下。 　　（人名）保罗是不诚实、鲁莽、幼稚的人。他认为他完全不必遵守游戏规则。保罗不关心别人而且常找借口。保罗是不负责任的人。 　　6.你再也不想跟这个人经历什么事？ 　　我再也不要或我拒绝跟保罗共同生活，如果他还不肯改的话。我拒绝看到保罗毁掉他的健康。我再也不要跟保罗争辩、再也不要受保罗欺骗。 　　“四句问话”和“反向思考” 　　1.那是真的吗？ 2.你能百分之百肯定那是真的吗？ 3.当你持有那个想法时，你会如何反应呢？ 4.没有那个想法时，你会是怎样的人呢？ 接下来， 请反向思考。 　　现在，让我们用“四句问话”来审查实例里第一道问题的第一句答复：我不喜欢保罗，因为他不肯听我说话。当你往下读时，请想出某个你至今还无法完全宽恕的人。 　　1.那是真的吗？反问你自己：“保罗不肯听我说话，那是真的吗？”然后，静静等候。如果你真心渴望知道真相，答案将会自动浮现。让心来提出疑问，并静候答案的出现。 　　2.你能百分之百肯定那是真的吗？不妨追问下去：“我能百分之百肯定保罗不听我说话吗？我能肯定别人没有在听吗？我是否有时候没有在听但表面看起来好像在听呢？” 　　3.当你持有那想法时，你会如何反应呢？针对这个问题，请仔细检查自己：当你持有“保罗不肯听我说话”的想法时，你通常会怎样反应，而且怎样对待保罗，请列出清单，比如：“我会‘瞪’他一眼。我会打断他说的话。我借故不理他以便惩罚他。我开始愈讲愈快也愈大声，强迫他聆听与了解。”请一边深入省思，一边写下去，看看在那情境之下，你通常如何对待自己，那种感觉又是如何。“我会闭嘴，把自己孤立起来。我会猛吃猛睡，或者整天盯着电视看。我会觉得很沮丧、很孤单。”请静下心体会一下，当你相信“保罗不肯听我说话”这想法时，你通常会有什么反应？ 　　4.没有那个想法时，你会是怎样的人呢？现在，请想想看，如果没有“保罗不肯听我说话”那个想法，你会是怎样的人呢？请闭上眼，想象保罗不肯听你说话的情景。想象你没有“保罗不肯听你说话(或甚至他应该听)”的那个想法，慢慢来，不必急，看看有什么新发现。你看到了什么？感觉如何呢？ 　　反向思考： 　　你原先的答复是“我不喜欢保罗，因为他不肯听我说话”，经过反转之后，可能变成“我不喜欢我自己，因为我不肯听保罗说话”，对你而言，那是否一样真实，或更真实呢？当你想到保罗不肯听你说话的同时，你是否听到保罗说的话呢？请继续找你不肯听别人说话的实例 。（例如：不肯听同事说话，或是不关心他） 　　另一个可能同样真实或更真实的反向思考是：“我不喜欢我自己，因为我不肯听自己说的话。”当你想到保罗应该做什么事，你已经过了界限，此时，你是否听到自己说的话呢？当你认定他应该聆听你时，你还在活自己的人生吗？当你相信他应该聆听时，你能听到自己怎样对保罗说话吗？ 　　静下心做了一会儿反向思考之后，便可继续反问作业单上第一道题的下一句答复：我很气保罗，因为他不体贴我。然后，请依循这个方式，继续进行作业单上其它的答复。 　　反向思考是让“你自己”获得健康、平安和快乐的药方。你能否把你提供给别人的药方转送给自己呢？

94. 轮到你做“转念作业单” 　　此刻，你够清楚“转念作业”的做法了。首先，把你的想法全写在纸上，但暂时仍不宜用“四句问话”来反躬自问，这需要留待稍后再说。先挑选某个人，或某个境遇，用简短的句子写下来。切记，请将谴责或批评的指头先朝外。你可以根据目前状态来写，或是从你五岁或二十五岁的眼光来写。但，千万不要针对自己。 　　1.谁让你感到生气、伤心，或失望，为什么？他（们）有哪些地方是你不喜欢的？（切记：尽可能严苛、孩子气，而且心胸狭窄） 　　我很讨厌（生气、伤心、害怕、迷惑等等）___________（人名），因为______________________ 　　2.你要他（们）如何改变，你期待他（们）怎么表现？ 我要___________（人名）去做______________________ 　　3.他（们）应该（或不应该）做、想、成为或感觉什么呢？你想给他（们）什么样的忠告？ ___________（人名）应该（不应该）___________ 　　4.你需要他（们）怎么做，你才会快乐？（假装是你的生日，你可以满足任何愿望。尽管开口吧！） 　　我需要___________（人名）去做______________________ 　　5.此刻，他（们）在你心目中是怎样的人呢？请详细描述一下。（不需理智或仁慈） ___________（人名）是______________________ 　　6.你再也不想跟这（些）人经历到什么事？ 　　再也不要或我拒绝_________________________________ （注：有时候，你可能发现自己莫名其妙地生气，那通常是某个“内在故事”在暗中搞怪，它隐密地躲着，经常让你遍寻不得。如果你卡在“批评他人的转念作业单”，请参阅274—277很难找出自己编的故事时”）

95. 轮到你做“反躬自问” 　　把写在“批评他人的转念作业单”上的答复，逐句用四句问话来反问，然后一一作反向思考。（若需协助，请回顾49—50页的实例）在这整个过程中，你会不断探索你未曾意识到的各种可能性，再也没有比发现未知的心灵更令人兴奋的事了。 　　它很像潜水，经由不断提问，然后耐心等待，让答案自动找到你。我称它是心与脑的“相遇”——头脑比较温柔的那一极（我称之为“心”），跟未经审查而混乱的另一极相遇。一经头脑真诚地提问，心就会自动应答。透过这种经验，你们当中的大多数人将对你自己和你的世界，有种种意想不到的发现，使你整个人生彻底转变。 　　现在花点时间让自已经验一下“转念作业”。请先看你写在作业单第一道问题的第一句答复，并依照下列提问来反问自己： 　　1.那是真的吗？ 　　慢慢来，不必急。“转念作业”是为了发掘你内心最深处的真相，它可能异于你向来的认定，一旦你经验到内在的答案，你必会认出它来，那时，只须轻柔地与它同在，让它带你进入内心更深处。 　　那些问题，没有对或错的答案。此刻，你正在洗耳恭听的，不是别人的答案，也不是你一向被教导的任何信条，而是你自己内心的答案。这个过程，可能令人忐忑不安，因为你正进入一个未知领域。当你继续潜入深处时，请允许你内在的真相浮现出来，让它自行跟你的问题相遇。当你反躬自问时，千万要温柔，完全臣服于这一经验。 　　2.你能百分之百肯定那是真的吗？ 　　这是一个机会，让你更深入未知的领域，找出藏在”自以为知”底下的答案。在这片未知领域里，我所能告诉你的是：噩梦底下藏着一个好东西。你真的要知道真相吗？ 　　如果你对第二问的答复是肯定的，那么请继续下一个问题。倘若你不够确定或略感不安，这时，也许暂停下来，重写你的答复，揭开你对它的诠释，对你将会更有帮助，因为那些隐匿的诠释，经常是造成你痛苦的主因。至于重写的细节说明，请参阅133-138页。 　　3.当你持有那个想法时，你会如何反应？ 　　当你持有那个想法时，你会怎样对待自己，怎样对待你所写的那个人呢？你会做什么事？请具体列出来，把你的各种举动条列出来。当你有那个想法时，你会对那个人说什么呢？把你要说的事一一列出。当你相信那个想法时，你如何过日子呢？把你内在的每一个感受和生理反应全都写下。你身体的哪个部位会产生这种感受呢？它如何表达出它的感觉呢（打颤、发热等等）？当你持有那个想法时，你会在脑海里不断自言自语些什么呢？ 　　4.没有那个想法时，你将会是怎样的人呢？ 　　请闭上眼睛，安静等候。想象这一刻你没有那个想法，或想象你站在那个人（或那情境）面前，而如果你从未有过那个念头，这时，你看到了什么？感受如何？情况会有何改变呢？请你把没有那个概念时的各种可能状况都列出来，例如：在相同情境却没有那个想法时，你对待那个人的方式有何不同呢？你内心会觉得更善良一些吗？ 　　反向思考： 　　要做反向思考，就必须重写你的答复。这一次全部把它写成你，把先前对方的名字全换成你自己，用“我”来取代“他”或“她”。例如：“保罗应该善待我”，反转成“我应该善待我自己”，而且“我应该善待保罗”。另一种反向思考是一百八十度完全相反的型态：“保罗不应该善待我”；他不应该善待，是因为他没善待我（从我的观点来看）。这与道德无关，纯粹谈事实真相而已。 　　你可能会看到一个句子有三种、四种或更多种的反向思考。也可能，你觉得只有一个反向思考比较真实。（转念作业单第六道题的反向思考方式不同于一般的反向思考。我们把第六道题的答复“我再也不要……”，改换成“我愿意……”，而且“我期待……”）请参考142-153页“反向思考的协助事项”。 　　请反省一下，反向思考后的答复是否跟你原先的答复一样真实，或更真实？例如，反向思考后的答复“我应该善待自己”，似乎跟原先的答复一样真实或更真实，因为当我认为保罗应该善待我时，我就会生气并怨懑，因此带给自己极大的压力，这并非在善待自己。如果我曾善待过自己，就不必等别人来善待我。“我应该善待保罗”，至少它跟原先的答复一样真实。当我想到保罗应该善待我，并为此而生气和怨懑时，我对保罗很不友善，特别是内心深处。让我从自己开始做起，先以我喜欢保罗对待我的方式来对待他。至于”保罗不应该善待我”，那必定比它的反面还更真实。他不应该善待我，是因为他的确没有善待我，那原本就是事实真相。 　　继续反躬自问 　　现在，你可以针对自己的批评继续应用”四句问话”和”反向思考”了，每次只提问一句。请仔细读你写在”批评他人的转念作业单”上头的所有答复，然后，一句句反问自己，好好审查每一个答复： 　　1.那是真的吗？ 　　2.你能百分之百肯定那是真的吗？ 　　3.当你持有那个想法时，你会如何反应呢？ 　　4.当你没有那个想法时，你将会是怎样的人？ 接下去， 　　请反向思考。 　　如果你努力做了上述的“转念作业”，效果却不彰，也没关系，请继续看下一章，或是换一个“转念作业”的对象，稍后再回到这一章也无妨。不必担心转念作业的效用，你才刚刚起步而已，就像学骑脚跶车，你唯一能做的只是继续摇摇晃晃。等你读到案例中的对话，你会比较清楚，真的不必汲汲于成效问题。你可能像很多人一样，当下似乎觉察不出任何效用，其实不知不觉之间，你早已有所转变了。“转念作业”的功效常细微到令人难以察觉，但它的影响力却是深远难计的。 　　每个人都是反照出自己影像的一面镜子： 是你自己的想法在响应你

96. 请注意，有时候我会抛出两句附加问话：“你能否找到一个理由让你放下那个想法？”和“你能否找到一个理由让你毫不焦虑地持有那个想法？”这些都是紧随第三句问话“当你持有那个想法时，你会如何反应？”的后续追问，它们常生奇效。

97. 若我有祈祷文，它将会是： 　　“神啊！请赦免我对爱、肯定或赞赏的渴望，阿门！”

# 4 转念作业：婚姻与家庭生活 #

99. 一天，我坐在客厅的沙发闭目养神，刚好保罗走进客厅，一看到我，他怒气冲冲地对我大吼：“天啊！凯蒂，你究竟怎么啦？”那是很简单的一句问话，我很快进入内心反问自己：“凯蒂，你究竟怎么啦？”那并非冲着我而来的，但我能否答复那个问题呢？嗯，在某一剎那，我的确生起“保罗不应该大吼”的念头，然而，“事实”是“他正在大吼”。哦，“那一念”就是我“究竟怎么啦”的地方。所以，我说：“甜心，我的问题是我有‘你不应该大吼’的念头，而那个念头让我觉得不舒服，那也是我究竟怎么啦的地方。经你一问，现在我觉得好多了，谢谢你！

100. 人们常问我，一九八六年以前我是否有信仰，我回答“有”，那就是：“我的孩子应该捡起他们的袜子。”我笃信这句话，为它奉献一切，结果却一败涂地。直到有一天，“转念作业”在我内萌芽，我才明白这个“信仰”毫不真实。事实上，即使我这辈子不断对他们说教、唠叨，或处罚他们，他们仍是日复一日，照常随手扔袜子。我终于明白：我这样嘀咕着要他们捡袜子，其实，我才是唯一该捡袜子的那个人。孩子们根本不觉得袜子扔在地上有什么问题，那么，谁有问题呢？当然是我。是我对于“袜子乱丢地上”的想法，让自己的日子不好过，而不是袜子本身。谁有能力解决呢？当然又是我。我一意识到：究竟我是要“证明我对”？还是要“得到自由”？我不假思索，立即动手捡袜子，只不过花我几分钟时间而已。没想到奇妙的事发生了，我发现自己竟然很喜欢捡他们的袜子，那纯是为了我自己，而不是为了他们。在那一瞬间，它不再是累人的家务事，随手捡起袜子，看到整洁的地板变成我的一种乐趣。当他们发现我居然以此为乐，大感惊讶之余，他们也开始动手收拾自己的袜子，用不着我提醒。

101. 他跟你住在一起，但你的脑海里全都是“他跟她在一起”。所以，根本没有人跟这个家伙住在一起！（玛莉莎和观众全都大笑）看啊，这里有位英俊的男士，却没有人和他住在一起！（玛莉莎笑得更大声）“我要他跟我住在一起，我要他跟我住在一起！”好吧，你准备何时开始呢？当你相信他想要跟她住在一起，但“事实”却是他跟你住在一起，这时，你会怎样对待他呢？

102. 你要他快乐，因为那会使你感到快乐。我建议你跳过这个中间媒介，现在就快乐吧，他也会跟着快乐起来的。他必会如此，因为他是你的投射。

103. 莎莉：（停顿一下之后）嗯，不是。事实上我根本无法控制他的所作所为，我完全掌控不了。但是，我觉得我应该做到。 　　凯蒂：你说“我完全掌控不了”，那有违背你的本性的。即使你掌控不了任何事，你还是认为你应该掌控。这个想法造成的后果就是焦虑、挫败和沮丧。 　　莎莉：“我掌控不了任何事”，这一想法，岂不令人更沮丧吗？我的意思是，我干嘛那么努力呢？我沮丧到根本不想待在那里照顾他。有时候，我甚至不想当一位母亲。 　　凯蒂：你必须照顾你儿子，那是真的吗？谁要你非得如此呢？ 　　莎莉：嗯，真的没人要我这样，是我自己要做的。嗯……不，“我必须照顾他”可能不是真的。

104. 是的。你正在要求他“不要作自己”，那是有条件的爱。甜心，请闭上眼睛，用一分钟想象他正在哭闹，忘掉你的故事，静静地看着他。

# 5 深入反躬自问 #

106. 5 深入反躬自问 　　本章揭示更多“四句问话”和“反向思考”的运用方法，并提供一个全新的视野，让你的“反躬自问”更深入，也更清晰。我的目的，是为了帮你在展开无垠的心灵航行之际，明白那里没啥好怕的。无论遨游到何处，“反躬自问”都会确保你安全无虞。

107. 让我们来审查这个说法：“保罗不该看很多电视。”事实是什么呢？根据你的经验，他真的看了很多电视吗？是的，“事实”是：保罗几乎每天看六到十小时的电视。但我们何从判定保罗“该或不该”看这么多电视呢？他分明就是这样，那是事实，也是真相。小狗汪汪叫，小猫喵喵叫，而保罗则是看电视，那的确是他在干的事，或许他不会永远这样，但至少目前是如此。你认为“保罗不该看这么多电视”，这想法不过是你内心“在跟事实争辩”而已，那不会带给你任何好处，也改变不了保罗，它只会使你倍感压力。一旦你接受他看这么多电视的事实，谁知道你的人生会有如何的大逆转呢？ 　　对我而言，事实就是真相，而真相就是出现在你面前的一切，或是所有真正发生的事情。不管你喜不喜欢，现在正在下雨。“不该下雨”，只是一个想法而已。事实上，根本就没有“应该”或“不应该”这类事情，那是我们硬套在事实上面的一些想法。

108. 那是谁的事？ 　　当你思索自己写下的某个想法时，你是在管谁的事呢？当你认为有待改变的，必定是某个人或某事物，而不是你时，你的心早已离开自己的事了。如此一来，你当然会感到分裂、孤单、焦虑。此时，请反问你自己：“我该看多少电视是谁的事呢？保罗该看多少电视是谁的事呢？从长远来看，我真的知道怎样做对保罗最好吗？”

109. 第二句反问：你能肯定那是真的吗？ 　　针对第一句反问，如果你回答“是”，请再追问下去：“我能肯定那是真的吗？”在很多案例里，多半的答案看起来“好像”是真的——当然如此，因为那些概念全都奠基在你这一生从未审查过的“似是而非之证据”上。 　　一九八六年，我了悟事实真相之后，每每注意到，不论人们寻常交谈，或传播媒体、无数的书籍，经常有诸如此类的说法：“世界缺乏谅解”、 “太多暴力了”、 “人们应该更彼此相爱”。这些都是我过去深信不疑的“故事”，它们似乎充满着感性、仁慈和关怀，但每当我听到这些话，我发现，愈是坚信它们，只会愈加深我的焦虑，甚而失去内心的平安。 　　例如，当我听到“人们应该更有爱心”的说法时，内心便会兴起一个疑问：“我能肯定那是真的吗？我心里真的能百分之百肯定人们应该更有爱心吗？即使全世界的人都这样说，但那是真的吗？”令我惊讶的是，当我往内聆听自己的心声，才看到那就是世界的真相——不多也不少。“事实真相”完全不在乎“应该是什么”，只在乎“它是什么”，也就是它在此时此刻所呈现的样貌。毫无疑问，真相不仅凌驾一切故事之上，真相也“先于”每个故事而存在，遗憾的是，所有的”故事”，在未经审查之前，都有遮掩真相的重大嫌疑。 　　如今，我终于能质问任何可能引起自己不快的故事：“我能肯定那是真的吗？”每次坦然地回应“不”的答案时，就像这句反问一样，都是一种全新的体验，一次次地，我稳稳扎根在那个答案里——单独、宁静、自由。

110. 让我们斟酌一下这个说法：“我觉得心痛，因为保罗对我生气。”你可能会回答：“是的，那是真的，保罗确实对我生气。他不但脸红脖子粗，还对我大吼。”证据确凿。但是，请再往内走，你真的知道保罗气的是你吗？你真的知道别人的内心发生什么事吗？你从这个人脸部表情或身体语言就能知道他真正的想法或感受吗？例如，你是否曾经在害怕或生气时，觉察到你自己正带着既无助又恐惧的情绪，谴责你最亲的人？即使对方告诉你实情，你真的能体会他当时的感受吗？你能确定他对自己的想法和情绪都了如指掌吗？你是否曾经搞不清楚自己在气什么，还装模作样地生气，或故意扭曲你所气的事情呢？你能肯定保罗真的有意对你发脾气吗？ 　　进一步说，你能肯定你的伤心只因保罗生气的缘故吗？你的伤心真的是因保罗生气而引起的吗？有没有一种可能，你以另一种心态面对保罗的大发雷霆，而自己完全不“随之起舞”呢？如果你只是聆听，既冷静又有爱心地聆听他说的一切，结果将会如何呢？那是我“反躬自问”后的亲身经验。 　　假设你说：“保罗应该戒烟。”毫无疑问，他理当戒烟！每个人都知道吸烟会减少肺活量，造成肺癌和心脏病。现在，让我们进入内心深处问自己：你确实知道“保罗应该戒烟”是真的吗？你敢确定：他若戒烟就会活得更好，或活得更长久吗？或许他明天被车撞了。从长远来看，你确实知道保罗戒烟对他或对你是最好的吗？（我并非说它不是最好的）你能确定在保罗这一生里，怎么做对他最好吗？你能百分之百肯定“保罗应该戒烟”是真的吗？

111. 当你相信“那是真的” 　　有时候，第一句和第二句反问都回答“是”，可能让你感到不太舒服，使你的“反躬自问”停滞不前。你很想挖深一点，但你写的答案，或那些折磨你的想法却好似一个无可反驳的事实。这儿有些方法能诱使你的念头松动，进而激荡出新的答复，让你更深入“反躬自问”，释放积存已久的心理压力。 　　那表示_________________ 　　最有力的脑力激荡法，就是在你原先答复的后面加上：“那表示___________。”

112. 我们来谈你所写的：“我很气我父亲，因为他打我。”那是真的吗？是的，那是真的：你“的确”生气了，而且，在你小时候，他“的确”多次打你。请试着在这句说法的后面补上你的诠释：“我很气我的父亲，因为他打我。那表示 ______________。”或许你会补上：“那表示：他不爱我。” 　　你知道自己的诠释之后，便能针对它“反躬自问”。请写下这个新的答复，并用四句问话和反向思考来审查它，到最后，你可能明白：自己对事实的诠释才是造成心理压力的真正起因。

113. 你的证据在哪里？ 　　有时候，你根本不曾仔细瞧瞧你所谓的“证据”，却认定自己写的答复是真的，而且百分之百肯定那是真的。如果你真想知道事实真相，不妨公开你所有的证据，并用“反躬自问”来测试它的真实性。以下举出一个实例：

114. 最重要的是，明白“反躬自问”的目的是让你“注意”那想法而已，而不是要你“放下”它，那是不可能做到的。你若认为我在要求你放下想法，请听好：我绝无此意！“反躬自问”不是为了“消灭”想法，而是透过自觉和无条件的自爱，领悟出对你而言的真相。一旦你看到真相，那种念头就自动会放你走，而不是反其道而行。

115. 第四句反问的答复也可能让我们失去“旧有身分”，这是非常令人兴奋的事。除了当下的真相，你一无所有，只是一个坐在椅子上写字的女人。这可能让人害怕，因为过去或未来的幻相都不存在了。你或许会问：“既然一切都无意义。那么，我该如何活下去？我能做什么？”我会回答：“‘没有过去或未来，你就不知如何活下去’，你确实知道那是真的吗？‘你不知要做什么，一切都了无意义’，你确实知道那是真的吗？”请写下你的恐惧，针对这些细微又错综复杂的念头，再度用“反躬自问”来穿越。“反躬自问”的目标是把我们带回正念，让我们亲身体会出：我们活在天堂内，却浑然不觉。

116. 诚实而不造作的“告白”，加上“活出弥补”，能为陷于绝望的人际关系带来真正的亲密。倘若你在作业单上写的“那个人”已经过世了，不妨透过我们其它人来弥补，为了你自己的缘故，请把你要给他们的转给我们吧。 　　我认识一位非常在乎自由的男士，他曾经是一位吸毒者和惯窃，轻轻松松闯空门，是他的拿手本领。在练习“转念作业”一段时期后，他开始凭着记忆所及，详列出偷过的每个人和赃物的清单。当他完成清单时，上面写满密密麻麻的人名和房子。而后，他也进行了“反向思考”。他知道自己难逃法网，但在被捕入监之前，他感到必须为自己做正确的事，于是他依照清单逐一登门拜访。他是美籍非裔，由于自己强烈的种族偏见，他折返拜访的有些人家让他很不舒服，但他仍继续努力敲叩每一户的大门。只要有人来应门，他就坦白告知他是谁和他偷过的东西，然后诚心道歉说：“我可以怎样修正错误呢？我愿为此做任何事。”他去过很多家，但没有一户打电话报警。他对他们说：“我必须做些事来弥补，请告诉我能做什么事。”他们会说：“好啊，帮我修车子。”或是“油漆我的房子”，诸如此类。他很开心地做完事情，然后在清单上那一户的名字或地址前做上记号。他说，油漆时，我每刷一下都是上帝、上帝、上帝。 　　我儿子罗斯是转念作业的“个中老手”。八、九年前，当我们一起逛街时，我注意到他有时会说：“妈妈，请等我一下，我很快就回来。”然后转身消失，大约十分钟左右再出现。有一次，我透过商店的橱窗，看到他挑了一件衬衫，拿到出纳员那里付钱，随后折回衣柜前，确定四周没有人在注意，就悄悄挂回那件衬衫，然后才走出商店。我问他在干嘛，他说：“前一阵子，我曾偷过五、六家商店的东西。妈妈，那是很可怕的事。现在，每当看到商店里有我偷过的物品，我就会走进去，找出类似我偷过的东西，付了帐再把它放回原处。我曾试着检举我自己，我对他们说：‘这笔钱是用来赔偿我先前偷过的东西，如果你想要控告我，请便。’他们不知如何是好，只好请经理来，而经理也束手无策，他告诉我这笔钱会使计算机作业变得很复杂，而且，要是找警察来，警察可能说必须是现行犯才行。所以，他们最后告诉我他们帮不上忙，但我真的想要把它反转回去。幸好我发现这个方法，它对我很管用。” 　　

# 6转念作业 #

117. 6转念作业：工作和金钱 有些人的生活完全受制于他对工作和金钱的想法，如果我们脑子够清楚、想得够透彻，工作或金钱怎会成为问题呢？所以，我们唯一需要改变的是我们的想法，这也是唯一”能够”改变的。这是非常棒的消息。 大多数的人都渴望成功，但成功是什么呢？我们究竟想成就什么呢？我们这一生中只能做三种事：站、坐、躺。即使飞黄腾达了，我们还是要坐下来，直到我们站起来为止。反正不是躺着、坐着，就是站着。成功，只是一个概念、一种幻相而已。你更想买十万元的那把椅子而不是一千元的这把吗？还不都是坐下来而已。没有任何”故事”作祟时，无论身在何处，我们都是成功的。

118. 我十分感谢这群人牺牲了一生来教导我们的孩子：只要他们想保有自由，千万要过或不要过怎样的生活才行。我告诉他们，他们是最伟大的老师，他们的生命是好的，而且有其意义。在我离开之前，我问他们：”如果你知道自己的生活方式可以帮助孩子们不要重蹈你们的覆辙，你们可愿意在监狱里度过余生？”那些暴力犯了解之后，都淚流不止，像个纯真的小男孩。我们所做的任何事对这星球都会有所帮助，那就是真相。

# 7转念作业：自我批判 #

120. 很多人毫不留情地自我批评，就像那个塑料玩具播放录音带一样，不断重复地告诉自己”我是什么，我不是什么”。一旦经过审查，那些自我批判便会自动化解。我未曾见过”反躬自问”无法揭示出自己和别人的纯洁无罪。如果你按部就班地练习到现在，透过”转念作业”向外指责，就会发现你对别人的批评总会转回自己身上。有时候，那些反转的批评可能让你感到不舒服，那就表示它击中了你一向对自己所持的信念，那些未经详细审查的信念。例如”他应该爱我”，反转成”我应该爱我自己”。只要那个想法让你焦虑不安，你就有仔细审视的必要。”我应该爱自己”这类的反躬自问隐藏了许多东西，当你开始探求：”如果我持有『我应该爱自己』的想法，却不知『该如何爱自己』时，我会有什么反应呢？”以及”没有『我应该爱自己』的想法时，我会是怎样的人呢？”这类关键性反问，我希望你多花些时间，耐心深入，便会从中找到你对自己无尽的爱。 四句问话和

121. 很多人毫不留情地自我批评，就像那个塑料玩具播放录音带一样，不断重复地告诉自己”我是什么，我不是什么”。一旦经过审查，那些自我批判便会自动化解。我未曾见过”反躬自问”无法揭示出自己和别人的纯洁无罪。如果你按部就班地练习到现在，透过”转念作业”向外指责，就会发现你对别人的批评总会转回自己身上。有时候，那些反转的批评可能让你感到不舒服，那就表示它击中了你一向对自己所持的信念，那些未经详细审查的信念。例如”他应该爱我”，反转成”我应该爱我自己”。只要那个想法让你焦虑不安，你就有仔细审视的必要。”我应该爱自己”这类的反躬自问隐藏了许多东西，当你开始探求：”如果我持有『我应该爱自己』的想法，却不知『该如何爱自己』时，我会有什么反应呢？”以及”没有『我应该爱自己』的想法时，我会是怎样的人呢？”这类关键性反问，我希望你多花些时间，耐心深入，便会从中找到你对自己无尽的爱。 四句问话和反向思考用得愈是流畅，你的心境会愈趋稳定，而且你将亲眼看到，即使批评的对象是你自己，”转念作业”仍具有同等的威力。你还会发现，你所批评的”你”其实并不比别人更具有个人性，因为”转念作业”处理的是”观念”，而不是”人”。在练习自我批判时，”四句问话”的使用方式完全一样。以”

122. 四句问话和反向思考用得愈是流畅，你的心境会愈趋稳定，而且你将亲眼看到，即使批评的对象是你自己，”转念作业”仍具有同等的威力。你还会发现，你所批评的”你”其实并不比别人更具有个人性，因为”转念作业”处理的是”观念”，而不是”人”。

123. 有时候，把”我”这个主词转换成”我的想法”，会带来一些新的领悟。”我是失败者”转变成”我的想法是失败者，尤其是跟我自己有关的那些想法”这个作法，在你回答第四句问话时，就会更清楚了：当你没有”我是失败者”的想法时，你不是过得很好吗？你的痛苦是来自想法，而不是你的生活。反向思考并没有所谓对或错的方式，所以无须把自己卡在反向思考里。当你与自我批判共处时，让反向思考自动找上你。如果某个反向思考对你不适用，表示目前应该如此，不必勉强接受，尽管放心地继续做下一个答复。请记住，”转念作业”不只是一个方法，它是一种”自我发现”的途径。

# 8跟小孩一起做”转念作业” #

125. （下面建议一些做法）当你领悟出自己永远无须等待任何东西，而且感受到你其实早已拥有所要之物，豈不是无比美妙的事？潜在信念是架构你天堂和地狱概念的基本元素。它们不过显示出：你认定只要能随心所欲，自己就能改善现实生活；万一你的恐惧成真，就会过着多么恶劣的日子。然而，只要你试着反躬自问，这一切反而会成为释放你的福音。一旦你发现跟随自己多年的痛苦信念竟然都不是真的，而且根本毫无必要，那时，你会亲眼目睹它们全都应声倒塌，那种解脱，何其美妙。随之，反躬自问会顺势前进，将你带向一种稳定、顺畅的自我发现。在此提供一些值得省思的潜在信念：我很可能在不合适的时间出现在不合适的地方。生活是不公平的。我必须预知该做什么。我能感受到你的痛苦。死亡是令人悲伤的。我很可能错过某些事。我若不跟着受苦，就表示我不关心。如果我不好，神会惩罚我。死后会有来生。孩子应该喜欢父母。人一定要设法生存下去。我可能会遭遇可怕的事。父母要为他们孩子的选择负责。我必须牢记每一件事。人很可能犯下意外的错误。”转念作业”有一种正确而标准的做法。世上充满邪恶。上述的任何一项，都很可能让你活得不自在，你不妨针对它们做”转念作业”。每当你发现自己和朋友或家人的交谈中，充满辩护的口气，或每当你极力坚持自己是对的，这些时候，不妨先概略记下那些潜在信念，事后再拿出来做”转念作业”。如果你真想知道真相，而且不愿再受这些信念折磨，它们正是反躬自问最佳的材料。找出潜在信念最好的方法之一，就是写出你对第一句反问的一些”真相证据”。

126. 我的人生应该要有目的”我的人生应该要有目的”，乍看之下，这句话似乎是很古怪的反躬自问题材。也许你认为这个潜在信念不可能造成任何痛苦或问题，应该是”我的人生没有自的”那种痛苦，才值得探问；其实不然，因为积极信念和消极信念同样会带来痛苦，而且积极信念转成消极形式的反向思考后，常带给人意想不到的解脱和自由。潜在信念：我的人生应该要有目的。那是真的吗？是的。我能百分之百肯定那是真的吗？不能！当我抱持那个想法时，会如何反应呢？我感到害怕，因为我不知我活着是为了什么，我认为我应该知道才对。我的胸口和头部都觉得沉重。我可能找我先生和孩子出气，最后走向冰箱乱吃一通，再让自己麻醉在电视前，而且经常延续好几小时或好几天。我觉得我简直在浪费生命。我认为自己在做的都是不重要的事，我应该做些大事，才对得起自己。这让我感到紧张与混乱。当我坚信这想法时，我急着想在死前完成人生目的，但又不知何时会死，只是感到必须赶快完成它，一件我一无所知的事。我觉得自己很笨，而且一事无成，因此愈活愈泄气。我能找到放下这个故事的理由吗？可以，因为那样活，让我非常痛苦。而且，当我相信这个故事时，我开始羡慕别人，他们不但找到自己的目的，并且胸有成竹。我会模仿这些人，甚至把他们的目的当成我的目的来活。跟他们交往时，不能不装腔作势，同时又刻意跟他们保持距离。我能否找到理由让我毫无焦虑地继续编这个故事？不！若没有”我的人生应该要有目的”的信念时，我会是怎样的人呢？我不知道，只知道没有它时，内心会更平安，较少抓狂，那已经够好了！没有这想法带来的恐惧和焦虑，或许我会更自由些，并且打起精神，快乐地做好眼前的事。反向思考：我的人生”不”应该有目的。这表示我一向过得很充实，只是不自觉而已。或许我的人生除了目前的一切以外，并无其它目的。那种感觉很古怪，但可能更真实些。是否我正在过的人生就是它的目的了？这想法似乎让我如释重负。”反

127. 查尔斯：你不是在嘲笑我吧？ 凯蒂：你认为我在做什么，我就在做什么，因为我是你故事里的一部分，既不多也不少。

128. 凯蒂：你一旦想要教导我们，注定是没指望的，因为你正在教自己还不知如何活出的东西。一个不知如何快乐的人，怎可能教导别人快乐呢？除了痛苦之外，他能教什么。倘若我无法结束自己的痛苦，我如何结束我配偶或孩子的痛苦呢？绝无希望的！没有你编的痛苦故事时，你会是怎样的人呢？可能是一位没有痛苦又不自私的聆听者，那么，这屋子里便出现一位老师、一位佛陀，因为他自己已经活出来了。

129. 那种自视过高，同时又自我否定的毛病尾随我这一生。

130. 凯蒂：给予是自动自发的，只有你编的未来故事，也就是他们亏欠你的那些故事，让你看不见自己的慷慨大方而已

131. 凯蒂：好，现在看着她，告诉我，你若不相信自己编的故事，你在她面前会是怎样的人呢？ 查尔斯：一位强壮、有才华、性感，而且很有权威的男人。 凯蒂：哇！（笑声、口哨声和掌声纷纷响起）喔，天哪！查尔斯：那是我的秘密。那是我一直‥‥凯蒂：是的，亲爱的，欢迎来到自主者的权威里。无人侵犯得了它，连你也不行。这是你的角色，只是你一直假装没看到你内的这些特质，但我要说，那是没有用的。

132. 凯蒂：亲爱的，当你反躬自问时，所有的决定会自动出现。 查尔斯：所以，我可以作决定，或是不作决定。 凯蒂：是的。 查尔斯：而且我应该全然信任它就好。 凯蒂：不管你信不信任它，它照常发生，你没注意到吗？只要你了解它，人生其实是非常美好的。生活中每件事的发生都不会有错的。除非我们死抓着未审查的故事不放，人间其实是天堂。 查尔斯：那是真正活在当下。 凯蒂：真相就是真相。这场戏不是我导的。我不属于我自己，你也不属于你自己，我们全都不属于我们自己。我们就是”一切的本然”。但我们编了一个故事：”喔，我必须离开我太太。”其实那不是真的。除非你已经真的离开她了，否则你无需离开她。你是这个”一切的本然”，跟着它流动，成为它。你无法阻止她进入这真相，也无法阻止自己离开她。根据我的经验，这不是我们导的戏。 查尔斯：哇！ 凯蒂：她一出现，你就开始编那个故事，结果，你成了烈士。或是，她一出现，你编了另一个充满感激而又快乐的故事。你是你故事里的”果”，如此而已。而且，除非你反躬自问，否则很难听到这内幕故事，所以我才说：”把『转念作业』当早餐吃。”去看清什么对你才是真实的。对我真实不真实，一点都不重要。我说的话对你毫无价值，你才是你自己一直在等待的人。跟你自己结婚吧。你是你这辈子一直在等待的人。

133. 我必须作”决定” 当你成为”真相的情人”时，就无需再刻意去作各种决定了。我目前的生活只是等待和观看而已。我知道”决定”会在该出现时出现，故能自在地放下”何时，何地，如何”等等的期待。我常喜欢说自己是没有未来的女人。当无需作决定时，就没有计划中的未来。我所有的决定都会自行出现，正如它们出现在你身上一样。当你在心里编出”我必须插一脚”的故事时，你不过正执着一个潜在信念却浑然不觉。四十三年来，我经常听信自己对未来的故事，听信我神志不清的心态。自从在中途之家对事实真相有了新的领悟而返家后，我经常得长途旅行，每次回到家，都会看到屋内到处是脏衣服，书桌上堆满邮件，狗碗结了厚厚的硬垢，浴室一片凌乱，水槽内的脏碗盘高高迭起。第一次看到这情景时，我听到一个声音说：”去洗碗！”像是由天而降的神谕：”去洗碗！”听起来一点都不灵性，但我仍乖乖地听从指令，站在水槽前，清洗一个又一个的碗盘，或是埋在成堆的账单里，从最上面的账单开始付款。一次只做一件事，其它一概不管。在一天结束时，每件事都完成了，我无须知道是谁或是什么力量做完它们的。当”去洗碗”这类念头出现时，你若不跟着照做，内心的战争就爆发了，它会浮现这类的声音：”我待会儿才做。我应该现在把它们做完。我的室友应该做才对，不是我的责任，真是不公平。如果不做，人们会看扁我。”你感受到的压力和疲倦，全来自心里的冲突。我把”洗碗”称作”爱你眼前事物”的练习。你的内在声音整天都在引导你做些简单的事，譬如刷牙、开车上班、打电话给朋友，或去洗碗。即使它也是一个故事，却是一个极短的故事，你若听从声音的指令，那个故事就结束了。当生活变得如此简单，只是开放、等待、信任，和开开心心地做眼前的事时，我们便充满活力。需要我们做的事自然会展现在面前，它经常是：洗碗、付账单、捡孩子们的袜子、刷牙。我们永远不会碰上我们应付不来的事，而且每次只要做一件事就行。无论拥有十元或是一千万元，就是这么单纯，它不会故意为难我们的。

134. 露丝：我们若不想陷于问题，只有反躬自问吗？ 凯蒂：是的，只有如此，你才能找回真正的平安和快乐。我很开心股市没跟你合作，那正是一切事件发生的目的，它留给你自行解决。当你赚到所有的钱，活得快乐，非常地快乐时，接下来你会做什么事呢？也不外乎坐着、站着或躺着，你还能怎样？如果你不慎重其事地审查，你会继续听到此刻所编的内心故事，因为你没有像慈母一般谅解地看待这一问题。 露丝：我慢慢懂了，这是我唯一能做的。 凯蒂：是的，坐着、站着，或躺着，人生不过如此。可是，当你在做那些简单的事时，不妨看一看你所编的故事。因为就算你赚到所有的钱，也拥有你所要的一切时，你还是此刻坐在这张椅子上的你。这是你骗的故事，那里没有任何的快乐

135. 当你跳机时，你扯开降落伞的绳索，但它却没有打开来，你会害怕，因为千钧一发之间必须赶紧拉另一条绳索。当你不假思索地拉了那条绳索，降落伞仍没打开，那已是最后一条绳索了。这一刻，你无计可施了。当没有任何决定可作时，就不再恐惧了，只得好好享受这趟旅程。那正是我的心境－－我是热爱真相的人，而真相是：”没有救生索可拉，该来的已经来了”。随风而降吧！我完全撒手了。

# 10转念作业：任何想法或境遇 #

137. 任何的不自在之感，都有它的目的，那也是痛苦的目的、金钱的目的、世上一切事物的目的，它们都是为了让你认识自己，就好像一面镜子，如实反映出你的想法而已。要是你真的想得到解脱，那么，批评它、审查它，作反向思考，如此便能释放自己。所以，生气、恐惧，或悲伤等感受，其实都是好事。请坐下来，认同你的故事，写下”转念作业”。除非你能把世上一切的人事物都当成朋友，否则表示你尚未完成你的”转念作业”。反转成”我的想法”一旦你觉得自己在针对他人的”转念作业”已经得心应手了，便可开始质问争议性的问题，例如：世界饥荒、基督教基本教义派，官僚体制、政府、性、恐怖主义，或任何令你不舒服的议题。当你质问它们，并反转你的评论后，必会看到自己原先一口咬定的”外境”问题，其实都不过是自己想法的一个妄见而已。在作业单写下对争论点的评断后，请照常用四句问话质问，然后做反向思考时，在合适之处用”我的想法”来取代争论点。例如”我不喜欢战争，因为它令我害怕”，反转成”我不喜欢我的想法，因为它令我害怕”，或是”我不喜欢我的想法，尤其是关于战争的想法，因为它令我害怕”。想想看，对你而言，它是否同样真实或更真实呢？下面是一些反转成”我的想法”的实例：原先答复：我很气官僚体制，因为它把我的生活搞得很复杂。反向思考：我很气我的想法，因为它把我的生活搞得很复杂。原先答复：我不喜欢我的残障，因为人们会借故避开我。反向思考：我不喜欢我的想法，因为我会借故避开人群。我不喜欢我的想法，因为我会借故自我逃避。原先答复：我想要温柔而且充满爱的性关系反向思考：我想要温柔而且充满爱的想法。

138. 如果你一直找不出真正困扰你的那些想法，不妨试试下面的练习：请准备六张空白纸，找个地方把它们全都摊开来。在第一页注明”页”，并在最顶端写下：悲伤、失望、羞愧、尴尬、害怕、愤怒、生气。在下一行则写：因为。下半页写着：那表示。在第二页注明”页”，并在最顶端写下”我要”的字眼。在第三页注明”页”，并在最顶端写下”应该”的字眼。在第四页注明”页”，并在最顶端写下”需要”的字眼。在第五页注明”页”，并在最顶端写下”批评”的字眼。在最后一页注明”页”，并在最顶端写下”再也不要”的字眼。摊开这六页，任由自己心底的怨气倾泄而出，设法用各种”想法”来搧风点火，看看哪一个最让你生气。如果行不通，就改用新的或夸大的想法。尽可能简短地写下想法，愈坦白愈好，而且不须按照顺序。下面是运用这项练习的指导原则：第一页是要让你写下发生的”事实”，例如：”我们约好共进午餐，她没出现，也没打电话来，我一直在餐厅里苦等。”把这个”事实”写在”因为”二字后面的空白处，然后，选出它引发的情绪，如悲伤、愤怒等。接下来，在”那表示”三个字后面写下你对”事实”的诠释。设法列出你想象中最糟的情况，例如：”她不再爱我了”或”她看上别人了”。如果你发现自己浮现”我要”的念头时，请将它记在第二页。或者用那一页来激发自己去思索：我将如何具体改变这个人或这个境遇，如何让它变得完美呢？请用”我要”的形式来写。不妨以救世主自居，放胆创造出自己想要的圆满情境，例如：”我要她永远准时出现”、”我要随时知道她在做什么”等等。（当你快写完这一页时，反问一下自己，是否已经淋漓尽致地写出”真正想要的”。倘若还没，请继续写在最下方）把”某某人应该或不该”的这类想法写在第三页。如果你觉察不出任何的”应该”，不妨想想：怎样才会让自己感到公平合理。写下能使事情变得”对”的一切”应该”。第四页则写”我需要”，这能让你再度对此事感到自在而安全。写下你对快乐人生要求的条件，或写下如何调整才能使事情变成自己期待的样子，例如：”我需要她爱我”或”我需要功成名就”。在你写出一些答复后，不妨反问自己：一旦所有的需求获得了满足，你会拥有什么？把那个答案写在这一页最下方。在第五页，毫不留情地写下你对某人或某个情境的评价。透过这个苦恼，你在对方身上，可以看到什么样的人格特质，请逐一列出。在第六页，写下你发誓或希望再也不要经历的情境。现在，把激起你最强烈情绪的句子全划上底线，然后针对它们一一做”转念作业”。做完之后，再回头针对其它答复继续进行”转念作业”。完成上述作业后，如果你发现自己仍无法面对第六页所写的事件，或仍找不出困扰自己的故事时，不妨做另一种练习。请准备几张空白纸、一只手表或定时器。集中心思在生气的感受里，然后凭直觉分秒不停地任意写五分钟。倘若写不下去，就不断重复写最后一句，一遍又一遍，直到能够再度写下去为止。写完后，看看自己所写的，在最痛苦或最困窘的句子底下划线，接着把已划线的句子一一挪到六页当中最符合它们的那一页。接下来，请暂时离开片刻，甚或是一整晚，之后再重读它们，尽量勾出激起最强烈情绪的句子。现在，你知道要从哪里开始做”转念作业”了。（读者补充：梦境中的内容也是很好的故事来源。）任何外在之物，永远无法满足你的追求。

# 11转念作业：身体和上瘾 #

140. 身体本身不会思考、挂心，或跟自己有任何过节。它们从不打击自己，或自惭形秽，只是努力地维持自身的平衡和治愈自己而已。它们全都很有效率、聪明、仁慈，而且资源丰富。只要没有思想，它们就没有问题。

141. 在这当中，我觉察出一个”瘾头”的问题：如果内心浮现一个观念告诉我应该或不该吸烟，我听信了它，而且离开了当前的事实真相的话，这就是一种上瘾。如果未经反躬自问，我们就轻易相信不真实的想法，这些想法才是促成我们吸烟或喝酒的主因。倘若没有你的”应该”或”不应该”时，你会是怎样的人呢？如果你认为喝酒害你生病、混乱，或愤怒，然后，你喝下它，这就等于在喝自己的病一样。你跟酒在那里相晤，而它只会做出你知道它会做的事。所以，我们审查自己的想法，不是为了戒酒，仅仅是为了终止自己对酒精作用所持的错误信念而已。倘若你认为自己真的想要继续喝酒，那么只须留意它对你的作用即可，无需怀有任何自怜或受害的感受，到最后，除了宿醉以外，你会觉得它毫无乐趣可言。如果我的身体生病了，我就去看医生。我的身体是他的事，我的想法则是我的事。在那平安当中，我非常清楚自己该做什么、该去哪里。这样一来，身体变得有趣多了，因为你已不把精力耗在它的死活上面。它是被投射的一个影像，是你想法的一个隐喻，像镜子般反照给你看。

142. 每件事物都有它应尽的职责，这蠟烛的职责是燃烧，玫瑰的职责是开花，而你女儿的职责就是嗑药，我现在的职责是喝我的茶。（喝了一口茶）当你自己明白后，她也会随之了解的。那是必然的法则，因为她是你的投射。你把真相看偏了，她也会如此。这里是地狱，那里也会是地狱；这里有平安，那里也会有平安。

143. 出乎意料的是，正因为那个瘾，她如今的生活才过得这么丰盛。总而言之，我不可能知道所有的事物，我只是观看事物的实际状态，这让我得以神志清明，充满爱心，生命始终圆满美好。倘若她当年不幸死了，我仍能看到那个美好。但是，我必须面对真相，不能自欺。如果这是你迈向神的唯一道路，你会选择它吗？

144. 凯蒂：她是你最心爱的孩子，你却把她当成敌人对待，那是未审查过的想法所产生的威力，也是噩梦的威力。它必须活出它自己。你一想到：”我害怕她。”你就必定会活

145. 你根本无需知道任何事，一切都没事。你所需的一切，早已为你备要在那里，所以根本无需为此操心。你必须做的，只是需要休息时就午休片刻，醒来之后，你就知道该做什么事了。”当然，我向她描述的是人生，而不是死亡。接下来，我们进

146. 你根本无需知道任何事，一切都没事。你所需的一切，早已为你备要在那里，所以根本无需为此操心。你必须做的，只是需要休息时就午休片刻，醒来之后，你就知道该做什么事了

147. 我很开心，我的孙子不必因为一定要为我呼吸，我才去爱他。他的呼吸是谁的事？不是我的事。不管他呼吸与否，我不愿错失他存在的每一刻。

148. 在你想到脚之前，你有脚吗？它在哪里？没想到脚时，脚便不存在。没有想到死亡时，死亡便不存在。

149. 就是这样，一觉无梦。你做得真的很好。你晚上去睡觉，然后睁开双眼，周遭仍是空无一物，没有任何人醒来，也没有任何人活着，直到人类骗出了”我”的故事，人生就是这样开始的。

150. 我曾跟数百位遭到强暴或乱伦的人（大部分是妇女）做过”转念作业”，他们常不由自主地陷入惨遭强暴或乱伦的痛苦想法里，绝大多数的人仍无时无刻不受过去记忆的煎熬。我再三看见反躬自问帮助他们克服了障碍，不再无知地抵制治疗的机会。透过四句反问和反向思考，他们终于明白，除了他们以外，没有人能替他们认清”当前的痛苦全是咎由自取”这一真相。而且，在领悟这真相的过程中，他们也慢慢释放了自己。在下列对话里，请务必注意：每句答复看似在谈过去的事件，事实上，无论是什么痛苦，我们对”过去事件”所感受到的一切，都是”现在”造出来的。

151. 黛安娜：妈妈应该爱我，并知道我爱她。 凯蒂：那是真的吗？这听起来难道不像个独裁者吗？（黛安娜和观众大笑）你是否也注意到，想要操控别人的认知或行为，简直是咎由自取？所以，让我们来反向思考。她爱你，但她可能还不知道，缺乏这种觉知是很痛苦的。我很清楚全世界的人都爱我，但我不期待他们全都能意识到。（观众大笑）所以，让我们做反向思考，看看有哪些觉知对你目前的生活有帮助。 黛安娜：我应该爱自己，并知道我爱自己。 凯蒂：是的，那不是她的事，也不是任何人该做的事，而是你自己的事。

152. 跟真相争辩，必然会有那种感受，它带来了莫大的压力。我是真相的热爱者，并非因为我是灵修人士，而是每当我跟真相争辩就会心痛。而且，每次我都准输无疑，因为那根本是亳无指望的事。如果不审查它们，这些概念会跟着我们到死为止。概念常是我们埋葬自己的坟墓。

153. 到了秋天，你也没因为树叶的飘落或死亡而悲伤，反而说：”好美啊！”我们也是一样的。季节不断地更迭，我们迟早都会凋零，一切都如此地美丽。未经审查过的概念却使我们无法了知这一点。树叶之美，在于它抽枝发芽、滋长茂盛，然后凋落大地，让出空间给下一片叶子继续展现生命，最后化为树根所需的养分。那就是生命，它永远在改变形态，而且永远完完整整地给出它自己。我们都在尽自己的本分，这是错不了的。

154. 我会以你欣赏落叶的心态去欣赏他的死亡，欣赏他离世的方式，而不会认为那是错的。

155. 凯蒂：此刻，我没看到任何恐怖份子，只有一直跟你同住的那个恐怖份子：你自己。

156. 试想一下，如果没有”思想者”，将会如何呢？是谁在呼吸，你吗？ 心灵唯有藉由思想，才能看到自己的本质，此外，还会有什么？此外，它还能透过什么途径找到自己？它必须为自己留下线索，意识到那是它自己的蛛丝马迹。它不断透露自己，只是尚未体会到而已。反躬自问就是循着这些蛛丝马迹来寻回自己。万物归于万物，虚无归于虚无。

157. 问：你说”不必自命清高，只需诚实”，是什么意思呢？ 答：我的意思是，装出自己已经抵达某种境界，就是活在谎言里；而活在任何谎言里，都是非常痛苦的事。你之所以喜欢扮演老师，通常是因为你害怕当学生。我不必装得一无所惧。我若不是怕，便是不怕，这不是秘密。

158. 问：如何学会宽恕伤害我很深的人呢？ 答：批评你的敌人，把它写下来，反问四句话，然后作反向思考，便会看到：宽恕意味着”你以为发生的那一切，其实不曾发生过”。除非你能看到”没有需要宽恕之处”，否则你并未真正宽恕。没有人伤害过任何人，也没有人做过任何可怕的事。再也没有比你对那事件的想法－－未经审查的想法，更可怕的事了。所以，你一感到受苦，便反躬自问，观看那些蠢动的念头，然后释放自己。回归童心，从一片空白的心灵开始起步，藉用你的”无知”迈向自由之路。

159. 怎知道我不需要两只手臂呢？因为我只剩下一只了。宇宙里没有失误。你若另作他想，必会引起恐惧与绝望。”我需要两只手臂”的故事正是痛苦的开始，因为它与事实真相不符。

160. 问：如何学会爱自己呢？ 答：”你应该爱自己”－－那是真的吗？当你相信你应该爱自己的这个想法，而你却不爱自己时，你如何对待自己呢？你能否找到一个放下这故事的理由呢？我不是要你放下这神圣的观念。倘若没有想到”你应该爱自己”的故事，以及”你应该爱别人”的故事时，你是怎样的人呢？这不过是另一个折磨人的玩意儿。它的反向思考是什么呢？”你不该爱自己”，那豈不更加自然吗？你还不该爱自己，除非你开始这么做了。这些神圣的概念、灵性理念，常常变质为一种教义。

161. 问：你说：”你是我的投射”，是什么意思呢？ 答：整个世界都是你投射出来的。内在和外在世界永远搭配得好好的－－它们是彼此的倒影。世界是一面镜子，如实反照出你心里的影像，你内心若感受到浑沌不明和混乱不堪，必会反映在你的外在世界。你必会看到自己所相信的，你这个混乱的思想者往外看到了自己的倒影。你是一切事物的诠释者，你若浑沌不明，你所听到和看到的，必是浑沌不明。即使基督或佛陀在你面前跟你说话，你也只会听到令人迷惑的言论，因为听者根本是混乱不清的。你只会听到你认为他说了什么，你自己的故事一旦遭到威胁，你就会跟他争辩不休。我是你的投射，除此之外，我还会是什么？我毫无选择的余地，我是你认为我是谁的那个故事，你没看到真正的我，不论你把我看成老、少、美、丑、诚实、欺骗、关心、冷淡，对你而言，我只是你未经审查的故事，是你虚构的神话。我明白，”你认为的我”，对你而言是非常真实的。然而，我也曾那么无知，被骗了四十三年，直到我觉醒过来的那一剎那为止。”那是一棵树、一张桌子、一把椅子”，那是真的吗？你是否曾停下来反问自己？你曾否静下心来，仔细聆听你的反问？谁告诉你那是一棵树？谁是最早告诉你的权威人士？他们怎么知道的？我的整个人生和一切身分，全都建构在一个不曾质疑过、有如孩子般天真的信任上。你是这样的小孩吗？透过”转念作业”，你开始认真阅读真理之书－－你自己这本书，这时，你的各种玩具和编造的谎言都慢慢弃置一旁了。人们告诉我：”但是，凯蒂，你的快乐也全是投射出来的。”我如此回答：”是的，那不是挺美的吗？我喜欢活在这美梦里，过着幸福的日子！”要是你活在天堂，你会结束它吗？它不会结束，也无法结束的。这即是我的事实真相，直到它不是为止。它若改变了，我永远可以反躬自问。我回答那些问题，领悟出内在的真相，因而化解了所做的一切，使得原本有事变成事事无碍了。在两极之间，我找到了平衡，我自由了。

162. 问：我如何活在”当下”呢？ 答：你一直活在当下，只是没意识到而已。只有在这一刻，我们才活在真相里。你和每个人一样，都能学习活在当下；在每个当下，爱你眼前的一切，爱它如爱自己一般。只要你继续练习”转念作业”，就会愈来愈清楚地看到你的真相，没有未来或过去。爱的奇迹自会降临在你每一个当下－－每一个未加诠释的当下。倘若你的心念跑去管其它人的事，你便错失了真正的生命。甚至这”当下”都是一个概念。一个念头完成它自己时，便消失了，不会留下任何存在的证据，只留下一个概念让你相信它曾存在过，然而现在，连那一个也消失了。现实永这是一个过去的故事，在你抓牢它之前，它已经消逝了。我们每个人其实早已拥有自己一直在寻找的平安之心。

163. 问：我发现很难说真话，世事变化无常，我如何前后一致地说真话呢？ 答：人类的经验不断变化，然而我们那真实且完整的存在却不曾改变过。让我们从当下所在之处开始吧。我们能否只说”当前的真相”，而不必跟”前一刻的真相”作比较呢？如果你稍后再问我一次，可能我会有不同的答案。”凯蒂，你口渴了吗？”不，不渴。”凯蒂，你口渴了吗？”是的，我渴了。我永远说我此刻的真相。是的，不，是的，是的，不。那就是真相。有一次，我堂兄在清晨两点钟打电话给我，非常沮丧地说，他正拿一把上膛的手枪对准头部。他说如果我无法给他一个活下来的好理由，他就要炸掉自己的脑袋。我沉吟了很长一段时间，很想给他一个理由，却怎么也想不出来。我跟电话线另一端的他等了又等，到最后，我告诉他我一个理由都找不到。他突然放声大哭，显然这是他需要看到的真相。他说这是他生平第一次听到的诚实无欺之言，而那正是他一直在寻找的。当时，如果我认为他不该自杀而编造一些理由，就绝对无法给他我所能给予的真实答案－－也就是我在那一刻拥有的真相。我注意到，练习”转念作业”一段时日的人，他们看待事物时，能真正看清真相，因而变得容易活在真相里，也容易灵活地改变他们的想法。只因为，诚实地活在当下是一件非常舒服的事。你认识的人当中，有谁不曾改变过想法呢？这扇门过去是一棵树，以后会变成柴火，然后回归空气和大地。我们全都像这扇门，不断地变化。当你改变想法时，只需据实以告。倘若你害怕实话实说，人们将如何看待你，那就是你开始混淆的一刻。”你改变想法了吗？”是的。”你发生什么事了吗？”是的，我改变了我的想法。

164. **心灵与理性合而为一，不再分裂。**

