title: 《一切都是最好的安排》
date: 2016-04-26 12:47:58
tags: Book
description: 
---

1. 【摘抄者注】：不够深。

1. 总有人问我如何才能成功，面对这样的问题，我只能反问：“你是失败的吗？” “是的，活佛，我是失败的，我没有他人活得好。” 每当面对这样的抱怨之时，我总是告诉他们：“你要有自己的活法。” 不要用别人的路标来确定自己的方向，那只会让你迷失。如果你是一条鱼的话，就不要想着像飞鸟一样在天空中翱翔，那不是你的路。什么样的路是独属于你的，什么东西是最适合你的，这些只有你自己才知道。

2. 我一直都认为，人生中真正的喜乐来源于对痛苦的领悟，没有经历过痛苦的人，不可能感受到快乐。

3. 微笑和沉默是两个有效的武器，微笑能解决很多问题，沉默能避免很多问题。不被贪婪所诱惑的人最没有负担的，因为没有人与他结怨，他也没有心机和别人计较，这种日子最轻松，这样的人生也最快乐。选择其实很简单，往自己心里感到踏实的地方走就不会错。日子，因为爱而博大，因为爱而温馨，因为信任而厚重。

4. 沉默是不争，是不计较，是对自己负责，也是对别人负责。内心厚重之人，往往看起来都是慈祥的，因为他们的心是微笑的。与这样的人相处，不需要太多的言语，却是最轻松的。就像我的上师法王如意宝一样，我每次见到他，内心都有一种由衷的喜悦。他经常对我说：只有往自己心里感到踏实的地方走，才不会出错。 沉默，是浮华喧嚣的尽头最美的声音。 沉默，是在嘈杂中与自己宁静地交谈。

5. 学会知而不言，因为言多必失；学会自我解脱，因为这样才能自我超越；学会一个人静静思考，因为这样才能让自己清醒、明白；学会用心看世界，因为这样才会看清人的本初；学会放下，因为只有放下了才能重新开始；学会感恩，因为拥有一颗感恩的心能帮助我们在逆境中寻求希望，在悲观中寻求快乐！

6. 不要轻易和人发生争执，当有人和我们争执时，就让他赢，因为我们并没有因此而损失什么。所谓的赢，他又能赢得什么、得到什么呢？所谓的输，你又输了什么、失去了什么呢？争来争去只会伤了彼此的和气，还会平添无谓的烦恼。谨慎地、沉默地、精明地回避，以平常心应对无常的人生。

7. 多花些时间和能让你快乐的人在一起，少一些时间和那些让你感到有压力的人相处；不要说别人的梦想是不可能的，当他们用成功证明你错的时候，那将是一件难堪的事；不管你犯了多少错或者进度多慢，你仍然比那些没有开始的人领先；一个人幸运的前提，是他有能力改变自己；心境可以归于平和，但不能趋于死寂。

8. 做人不需要解释 解释，有时候确实可以消除误会，获得理解，然而有时候，别人也可能将你的解释理解成一种掩饰。不是每做一件事都必须向旁人解释，不停地解释会限制自己的人生道路，你所做的一切，只要自己认可、心安就好。所以，给人以帮助，只要伸出温暖的手；证明自己正直，只管端端正正做事情；原谅别人，只须露出笑脸。

9. 佛是苦中乐

10. 经常有信徒问我什么是佛，对于这样的问题，我通常是不回答也不解释。佛的博大精深，佛的微言大义，又怎会是几句话能解释得清楚的？如果没有亲身经历，没有感悟，解释再多也无法理解。如果真的有了深刻的感悟，到达了一定的境界，自然会佛光普照。很多高僧的大彻大悟根本就无法用言语的解释来和别人分享，因为众生的经历不同，境界也不同，愿的程度深浅不一，行的程度更有不同，并不是每个人通过佛法的开释便能了解佛学的真谛。

11. 佛经中有“缘合固有缘尽则灭，业集随心相现果起”的教导，就算是精深的修行者，也会遇到扰乱忧怖、厄恼不吉之事，任何人的一生都不可能只遇到欢喜与美满。

12. 任何我们在失去后所得到的领悟，都远比失去本身更值得珍重。

13. 不要将自己和他人比，因为每个人都是这世上独一无二的个体。不要将他人追逐的理想变成自己的目标，因为你有你的路，与其眼看着别人的美好，不如用心经营好自己的幸福。当你还可以给予时，不要轻言放弃；当你还可以努力时，不要告诉自己“不可能”；当你主动停止尝试前，没有任何一件事是已经结束的。

14. 要用行动控制情绪，不要让情绪控制行动

15. 诸苦所因，贪欲为本。

16. “万法皆空，唯有因果不空。”布施是放下贪欲最好的办法，不计回报，心无所求地去帮助别人，只有善的能量能让我们体会到作为一个人的真正快乐。

17. 握在手里的，不一定就是我们真正拥有的；我们所拥有的，也不一定就是我们真正铭刻在心的！其实人生很多时候需要自觉放弃，放弃一个心仪却无缘分的朋友，放弃某段投入却无收获的感情，放弃某种选择……也许会因放弃而伤感，但伤感并不妨碍我们重新开始！安然一份放弃，固守一份洒脱！

18. 一切天长地久，其实不过是萍水相逢。你什么时候能断，什么时候才能得到。

19. 往往我们控制不好情绪，一是修行不够，二是接触实际让我们产生了负面情绪。当我们的情绪受到影响时，适当的远离负面的环境，让自己平息下来，冥想一些快乐的人与事；或者来一次远行，让心胸开阔起来，再回头看之前的是是非非，一切也就释然了。很多矛盾的起因都是一些小事，不懂得退就会越搅越大！

20. 我们每个人的心灵，都需要一方净土。面对外面世界的浮躁与喧嚣，我们的内心时常会疲惫、会厌倦。所以，时常要给自己创造一个静的空间，思自己所思，想自己所想；或者燃一炷香，调匀呼吸，打坐禅定，将身心放空，给内心以清明。也唯有静下心来的时候，才是我们和自己贴得最近的时候。

21. 贪心是最大的贫穷，贪婪者终将一贫如洗。

22. 人生有八苦：生、老、病、死，爱别离、怨长久、求不得、放不下。

23. 人生中需要不断地自我反省，而不是自我怀疑。

24. 消化痛苦的能力决定你的快乐指数 人生中，快乐带给我们愉悦，痛苦带给我们回味。真正的快乐，我们很难记起，但痛苦却往往难以忘却。既然痛苦不可避免，我们又无法抗拒，为什么不学会面带微笑应对痛苦的来临呢？时间会告别过去，痛苦会告别回忆，学会接受，学会忍受，学会珍惜，这样的人生将会更加美丽。平和的心态，胜于一切！

25. 出现误会时，聪明的人会放弃解释，因为敌人不信你的解释，朋友无需你的解释。也许，天不晴有时就是因为雨没下透，下透了就好了。只要你做事，就会出错，就可能引起某些人的不满。不要因为别人的误解而伤心，他完全可以有他的看法，这是他的自由，与你无关。只要你尽心了，就看破放下，赶路要紧。

26. 人生长夜，宇宙黑暗，三界火宅，众苦煎迫。我们没有能力去改变过去预知未来，所能够做到的仅仅是把握住当下。人这一生，最大的勇气不是无惧死亡，而是坚强而又坚韧地面对各种各样的压力和考验。过去的已经过去，来不及懊悔和挽留，时间会把一切都带走。未来还没有到来，我们无法预知，更不能强求。

27. 很多时候，常人并不能按照自己的意愿去生活、去存在，不得不在纠结和理智中做出选择、做出决定。

