title: 《世界幽默小小说精选》
date: 2015-10-07 20:35:58
tags: Book
description: 
---
1. [摘抄者注]：《一个幸运的贼》，《窃　贼》，《体　验》，《言传身教》比较搞笑。《诚实致富记》没怎么看懂，是因为太诚实别人觉得他真傻了吗？《在科学之宫》就真没懂。

1. **一个幸运的贼** ［法国］莫泊桑 他们坐在巴比佐恩一家旅馆的餐厅里。 “我告诉你，你也不会相信的。” “哎呀，你讲你的呗。” “好，讲就讲，但是我得首先声明，我所讲的，无论从哪方面说都是绝对真实的，尽管听上去好像不可能。”于是老画家便讲起了他的故事： “那天晚上，我们三个人在索里尔家聚餐，最后都喝得有几分醉意了。我们这三个年轻的狂徒是：我、索里尔（可怜他现在已经死了）和海景画家普瓦特文（他也不在人世了）。 “我们四肢伸展着躺在紧挨画室的一间小屋的地板上，我们三人中唯有普瓦特文头脑还比较清醒点。索里尔总是那么疯疯颠颠的，他把双脚搭在一把椅子上，仰面朝天地躺着，讨论什么战争和皇帝的服装之类的事情。说着说着他突然一跃而起，拉开他收藏着一套轻骑兵制服的大抽屉，将制服穿在身上，然后他又拿出一套掷弹兵的制服让普瓦特文穿上。普瓦特文说什么也不肯穿，于是我们俩硬给他套上了，衣服太大，几乎把他包起来。我把自己打扮成一个甲胄骑士。待一切都准备停当以后，索里尔开始操练我们，他大声地说：既然我们都当了军人，就让我们喝得像军人的样子。 “我们拿出大碗，再次开宴。我们拉开嗓门高唱起旧日的军歌。尽管普瓦特文这时己喝得酩酊大醉，他还是突然地举起一只手说：‘静一静，我敢保证我听见了画室里有人走动的声音。’ “‘有贼！’索里尔晃晃摇摇地站起来说，‘运气来了！’他开始唱起马赛进行曲：‘拿起武器，公民们！’ “然后他从墙上摘下几件武器，按照我们的制服装备起来。我得到的是一把火枪和一把长剑，普瓦特文拿着一支上着刺刀的长枪，索里尔没有找到称心的武器，抓起一把手枪插到皮带上，他手里握着一把大板斧，小心翼翼地打开了画室的门。当我们走到画室中央的时候，索里尔说： “‘我是将军。你（指我），甲胄骑士，负责切断敌人的退路。你（指普瓦特文），掷弹兵，作我的护卫。’ “我执行命令断后，这时我突然听见一种可怕的声音，我端着蜡烛想去看个究竟，只见普瓦特文用刺刀向那个地方乱刺，索里尔也用斧子狂砍一通，当弄明是搞错了以后，‘将军’下达了命令：‘要慎重点！’ “我们查看了画室的每一个角落，足足查了有二十分钟也没有找到任何可置怀疑的东西，后来普瓦特文认为应该检查一下碗橱。由于碗橱很深，里面很暗，我端着蜡烛过去查看。可把我吓坏了，一个人，一个活人站在里面往外看我，我马上镇定下来，忽的一下子就把柜门锁上了。然后我们退后几步商量对策。 “我们各有各的想法：索里尔想用烟把贼呛出来，普瓦特文想用饥饿制服那个家伙，我的主意：是想用炸药炸死那个贼。最后我们还是采纳了普瓦特文的意见。我们把酒和烟拿到画室来。普瓦特文警惕地背着枪，我们三人坐在碗橱前，为俘虏的健康开怀畅饮。我们又饮了很长一段时间酒以后，索里尔建议把俘虏押出来瞧一瞧。 “‘对！’我大声地附和着说。我们抓起武器，一起朝碗橱疯狂地冲击，索里尔端着没有上子弹的手枪冲到前面，普瓦特文和我像疯子似地叫嚷着跟在后面。打开柜门后把俘虏押了出来。他是个形容憔悴、白发苍苍的老头，身上穿着破烂衣服。我们捆上他的手脚，将他放在椅子上，他没有吭声。 “‘我们审讯这个恶棍！’索里尔厉声地说。我也认为应该审讯这个家伙，普瓦特文被任命为辩护人，我被任命为执行人。最后俘虏被判处死刑。 “‘现在就枪毙他！’索里尔说，‘不过，不能让他不作忏悔就死啊。’他又有所顾虑地加了一句，‘我们去给他请一个神甫来。’ “我没有同意，因为深夜不便去打扰神职人员。他建议我代为行使神甫的职权，并立刻命令俘虏向我忏悔罪过。老人早已吓得魂不附体，他不知遭我们是哪种类型的暴徒，他开口讲话了，声音空洞沙哑： “‘你们要杀死我吗？’ “索里尔逼他跪下，由于心虚，他没有给俘虏施洗礼，只往他头上倒了一杯兰姆酒，然后说：‘坦白你的罪过吧，不要把它带到另一个世界去。’ “‘救命啊！救命！’那老头在地板打滚拼命地嚎叫。怕他吵醒邻居，我们塞住了他的嘴。 “‘来，我们把他结果了吧，’索里尔不耐烦地说。他用手枪对准老头勾动了扳机，我也勾了扳机，可惜我们俩的枪没有子弹，只听枪空响了两下。在一旁看着的普瓦特文说。 “‘我们真有权利杀死这个人吗？’ “‘我们不是已经判处他死刑了吗？’索里尔说。 “‘那倒是，不过我们没有权利枪毙一个公民，我们还是把他送到警察局去吧。’ “我们同意了他的建议，由于那个老家伙不能走路，我们把他绑到一块木板上，我和普瓦特文抬着他，索里尔在后担任警戒。我们把他抬到了警察局，局长认识我们，知道我们爱搞恶作剧。他认为我们闹得实在太过份，笑着不让我们把在押犯抬进去。索里尔非要往里抬，局长沉下脸来，说我们不要再发傻了，赶快回家去清醒一下头脑。无奈我们只好把他再抬回索里尔的家。 “‘我们拿他怎么办呢？’我问道。 “‘这个可怜的家伙一定很累了！”普瓦特文怜悯地说。 “他看上去已经半死了，我也不禁动了恻隐之心，我把他嘴里塞的东西掏了出来。 “‘喂，我说你感觉怎么样啊？’我问他。 “‘哎呀！我实在受不了。’他呻吟着说。 “这时索里尔的心也软了下来。给他松了绑，开始像对一个久别的老朋友一样款待起来。我们马上斟满了几碗酒，递给我们的俘虏一碗，他连让都没让，端起碗一饮而尽。我们几人觥筹交错痛饮起来。那老人真是海量，比我们三个人加在一起还能喝。当天蒙蒙亮时，他站起来心平气和地说：‘我得告辞了。’ “我们再三挽留，但他坚持不依，我们怀着惋惜的心情送他至门口，索里尔高举着蜡烛说：‘你的晚年可要当心啊！’”

2. **天堂的来客** ［法国］塞涅奥 从前有个骗子来到一户人家，见到只有一位老太婆，便请求让他进屋坐一会儿。 老太婆问道：“先生，你从哪里来？” 骗子说：“我从天堂来，现在正要回去。” 老太婆信以为真，又问：“你从天堂来，一定见过我可怜的丈夫了。他已死了十年，可从来没有一点消息，不知现在怎样了？” 骗子说：“噢，我听说过你的丈夫。可惜他至今不能进天堂，因为他还没交一百法郎，只好在天堂门外等侯。” 老太婆忍不住哭了起来：“我可怜的丈夫呵！——先生，等我儿子回来商量商量，就拜托你捎一百法郎给我丈夫吧。” 骗子不敢见他的儿子，说是急着要赶路回去。又说：“假如你不快点把法郎交给我，就让你丈夫在天堂门外老等吧。” 老太婆着了慌，赶紧说：“既然你忙着赶路，就请你马上把这一百法郎捎给他，拿着吧。” 骗子离开不久，老太婆的儿子回来了。他听他妈妈谈起这件事，知道上了当，便说：“可怜的妈妈，你真傻，怎么把钱交给陌生人呢？他往哪条路走的？让我去追。”说罢，他骑上马，挥舞鞭子飞跑而去。 骗子见有人追来，坐在路边假装休息。 老太婆的儿子问：“你没见过有人往哪里逃吗？” 骗子说：“刚才有个人急急忙忙钻进林子去了。” 树林密密麻麻，老太婆的儿子看马匹进不去，便央求骗子：“请你帮我照管一下马匹，行吗？” 骗子回答：“好说，好说。” 老太婆的儿子跑进树林，骗子趁机骑马远走高飞…… 老太婆的儿子从树林里回来，不见了骗子，知道上了当，只好灰溜溜地回家去。老大婆问他：“你追上那陌生人吗？” 她儿子回答：“追上了，我把马也给了他，好让他更快地赶回天堂去见爸爸。”

3. **窃　贼** ［法国］阿·康帕尼尔 “是的，我是个窃贼。”老头伤心地说，“可我一辈子只偷过一次。那是一次最奇特的扒窃。我偷了一个装满钱的钱包。” “这没有什么稀奇的。”我打断他道。 “请让我说下去。当我把偷到的钱包装进自己的衣兜时，我身上的钱并没有增加一个子儿。”“那钱包是空的？”“恰恰相反，里面装满了钞票。”我走近那老头，又给他斟了一杯葡萄酒。他开始讲述自己的经历： “当时，我乘火车从斯米纳到苏萨尔去。那是个匪盗经常出没的地区。我坐的是三等车。车厢里除我而外，就只有一个衣衫褴褛、正在酣睡的汉子。他的左脸颊上有一块明显的伤疤。从相貌到衣着，这家伙看起来都像个罪犯。我想换一个车厢，可是车厢之间没有连通的门。于是，我只好硬着头皮单独同这个危险的家伙共处三个小时。火车行驶在前不挨村，后不着店的荒野，车上的旅客寥寥无几。在这种环境里，要想杀死一个人，然后把尸体从车窗扔下去，简直是小事一桩。 “外面的天渐渐黑了下来。我两眼死死盯住车里的警报器。可是，后来，我打了一会盹儿。我刚睁开眼睛便发出一声惊叫。因为陌生的旅伴正弯腰站在我面前，锐利的双眼盯着我，乱蓬蓬的胡须已经触着我的面颊。我吓得一下子蹦起来，想去拉警报器。可是那人抓住我的手臂，哀求似地看着我，说：‘您不用害怕。我正要请求您允许我坐在您身边，用您的毯子搭一搭我的身子。我感到很冷。’ “陌生人的声音在颤抖，一股怜悯之情涌上我的心头。我犹豫着。他又说：‘您把我当成小偷了，对不对？每一个见到我的人，都把我当成下流的小偷看的。’ “‘真的吗？’我松了一口气，歉疚地挪动了一下身子，让他坐到我身边。 “是的。’那人说，‘我多么喜欢做一个小偷啊！我的整个性格，所受的教育和成长的环境，都注定我特别适合这一职业。可是……我不能去偷。’ “‘是什么阻止你去偷呢？’我好奇地问。 “‘长着这样一副相貌，我怎么能够去偷呢？无论我走到哪里，大家都提防着我。要是碰巧附近有人的东西正好被偷了。第一个被怀疑的对象就是我。’ “我瞅着他那张窃贼一样的面孔，脑海里闪出了一个鬼主意：我要是试一试把这个总不走运的窃贼的钱包偷过来，那将是一个多么精采的恶作剧！眼疾手快，不动声色。上帝保佑！几分钟后，窃贼那鼓鼓的钱包被放进了我右边衣袋。火车停下后，我的旅伴竟免了我再劳神去换车厢。他站起来对我说： “‘我到家了。谢谢您，祝您旅行愉快！’ “我等他下了车。急忙从衣兜里掏出偷来的钱包。我顿时目瞪口呆。手里拿的正是我自己的钱包。那家伙趁我听他诉苦的当儿，神不知鬼不觉地把我的钱包偷走了。幸好趁他不注意时，我又把它偷了回来。 “这就是我一辈子唯一的偷窃行为。钱包偷到手了，可我的钱并没有因此而增加一分。你看见了吧，我并没有骗你。” 老头的故事刚讲完，我就急忙站起来，大方地付过酒钱，转身走了。我这样做，完全是有原因的：在他向我讲述自己偷窃经历时，我用我那训练有素的灵巧手指，将他的钱包拈过来装进了自己的衣兜。我急切地想知道那钱包里究竟有多少钱。我相信。老头所说的那种巧遇，这次绝不会重演。我肯定不会从自己的衣兜里掏出自己的钱包来。因为我身上从来不带钱包。拐过一个街角，我把手伸进自己的衣袋。天哪！里面什么也没有！这老家伙太鬼了！他第二次偷回了自己的钱包。 第二次？谁知道他自己偷了自己多少回呢？

4. **照章办事 **［德国］拉里夫·维内尔 深夜，我走进车站理发店。 “非常抱歉。”理发师殷勤可亲地微笑着，“按照规定，我只能为手里有车票的旅客服务。” “反正现在你们店里连一个顾客也没有。”我试着提出异议，“既然如此，是不是可以来个例外……” 理发师朝我这边稍稍转过他的脸。 “尊敬的先生，要知道现在是夜里。我们得遵守规定。一切都应照章行事呵！只有旅客才能在这儿刮脸理发！”说完，他又把脸扭过去了。 于是我走到售票窗前。 “请给我买一张火车票。” “您上哪儿？” “哪儿都行，反正对我都一样。” “别装疯卖傻了！”年轻的女售票员发火了。 “我一点儿也没装疯卖傻。”我平心静气地说，“您只要卖给我一张离本站最近的那一站的票就行了。” “您指的哪一站？” “可爱的姑娘，我已经对您说过了，随便哪一站都行。” 女售票员显然焦躁不安了： “您起码应当知道要上哪儿去呀？” “我根本不打算上任何地方去。” 女售票员感到十分好奇： “既然您不打算去任何地方，干嘛买票呀？” “我想理个发。” “砰”的一声，售票的小窗子关上了。我等了一会儿，又小心翼翼地敲了敲窗玻璃。 “姑娘。”我竭力使自己的语气和缓一些，“好了，请给我买张票吧！” 她像瞅一个疯子似地打量着我。然后便开始翻起一本什么书来。 “是理发店问我要车票！”我朝那紧闭着的小窗子喊了起来。 女售票员把窗子打开了一条缝： “理发师要什么？” “他要车票。他只给有车票的旅客刮脸。”我重复道。直到这时，女售票员似乎才弄清楚是怎么回事。 “好吧，卖给您一张去莱布尼茨车站的票。您付六十分尼吧！” 我手里攥着买到的火车票，第二次走进理发店： “请看，这是我的车票，现在我想刮一下脸。” 然而，理发师的头脑并不那样简单。 “您并不打算乘车上路？”他问。 “可我已经给您看过这张到莱布尼茨的车票了呀！难道这还不够吗？” “非常抱歉。”理发师把双手交叉在胸前，“如果您只是为了刮脸才买车票，那么在我们理发店您就难以达到自己的目的。我们这儿只为有车票的乘客服务。” 我艰难地喘了一大口气。 “可是劳驾！”我大喊起来，“我只要有这张车票，就可以上莱布尼茨去。在这种情况下，对您来说，我就是乘客！” “但是您并不打算上任何地方去。”理发师冷淡而有礼貌地反驳着，“这样一来，尽管您手里有车票，不能算是乘客了。因此，我劝您放弃这种打算吧！” 我只好又来到售票窗前。 “姑娘。”我对女售员说，“车票也不顶事。请给我退掉吧。” “不能退。”她遗憾地把两只手一摊。 “为什么？我还没有用它乘车旅行呀！” “如果您是为旅行而买的车票，结果没有乘车，那我可以把票钱退给您。”女售票员笑容可掬地解释道，“一切都应照章办事。但是刚才一开始您就宣称并不打算旅行，因此您就无权退票。您是不是再找一下那个理发师？要知道您是为了他才买的车票呀……” “也许您能代我为这张票付款？”我又找到了那位和蔼可亲的理发师。 “请等一下！”理发师放下手里的报纸说道，然后拿起桌上的电话，打完电话他说道，“好了，您现在可以刮脸了……” “总算可以了！”我高兴地喊出了声。 “……不过不是在这儿。”理发师最后的一句话是，“而是在那儿——在莱布尼茨车站。”

5. **一个小偷和失主的通信** ［德国］奥托·纳尔毕 第一封信　小偷致失主 尊敬的布劳先生： 想必您已获悉，您停在歌德路的汽车已经失窃。我就是小偷。鉴于我这个小偷向来和失主关系良好，谨提出如下友好的建议：您的车子里有一只放信函和文件的皮包，它们对我虽然无用，可我以为对您却尤为重要。现将这些东西放在哥德路40号的房子后面还给您。作为交换，请将有关汽车证件放在同一地方。您给我的信，也放在那里。顺致亲切的问候。 您的汽车小偷 1964年4月3日 法兰克福 失主的复信 尊敬的汽车小偷先生： 我不得不同意您的建议，因为我正急需那些文件。我的，亦即您的蓝色四座车证件，请于今天夜里24点钟到歌德路40号房子后面去拿。 马克斯·布劳谨上 1964年4月5日 法兰克福 第二封信　小偷致失主 尊敬的布劳先生： 下一期的汽车税（计2469马克），要在本周内付清，是吗？ 您忠实的汽车小偷 1964年4月7日　法兰克福 失主的复信 尊敬的汽车小偷先生： 我谨遗憾地通知您，下一期的汽车税，您须在本周内付给财政局。拖延付款是要付高额罚金的。顺致敬意！ 您的马克斯·布劳 1964年4月9日　法兰克福 请不要忘记把汽车保险费付给色柯里塔保险公司。又及。 第三封信　小偷致失主 尊敬的布劳先生： 请原谅我又写信给您。请问，车子耗油量是否需12～14公升？再则，左后轮漏气？ 您的汽车小偷谨上 1964年4月10日　法兰克福 失主的复信 尊敬的汽车小偷先生： 我忘掉告诉您。我的，或者说您的车子亟待换只新胎，同您说的一样；汽油消耗的确很大。不说您也明白，车子已经很旧了。干您这一行的老是要在路上奔波，为您着想，我劝您把阀门换掉。 您的马克斯·布劳 1964年4月12日　法兰克福 第四封信　小偷致失主 尊敬的布劳先生： 财政局要求我补交税款698．57马克，十日内付清。此外，坐垫已坏，右方向指示灯不亮。您能否给我介绍个便宜的车房，当然要有暖气的，因为汽车很难发动。现在我为车房要付50马克。顺致崇高的敬意！ 您的汽车小偷 1964年4月18日　法兰克福 失主的复信 亲爱的小偷： 对您说来，除了付清车税以外，别无他法。顺便提一句，昨天夜里我突然想起，刹车已经不灵，请立即检查一下。此外，天气不好的时候——近来天公老是不作美——得修理车篷。 至于车房，我爱莫能助。过去，我的车子也经常露天停放。 您忠实的　马克斯·布劳 1964年4月23日　法兰克福 第五封信　小偷致失主 尊敬的布劳先生： 我从您那里偷来的汽车，使我大伤脑筋。在一连串的故障中，昨天差点传动装置又坏了。如此之高的费用，我这个诚实的小偷实在承担不起。我想贴一笔小额的赔偿费，把车子还给您，望能同意为盼。顺致崇高的敬意！ 您的汽车小偷 1964年4月25日　法兰克福 失主的复信 最要好的朋友： 十分遗憾，由于您的严酷决定，我不得不结束我们之间美妙的通讯联系。您偷走了我的汽车，而我懂得了上帝为什么给我两只脚。我重新开始步行。过多的脂肪已经掉了好几磅，心脏跳动恢复正常，我完全忘记了心血管病是怎么回事。我不再看病，经济状况也大有好转。我还得取回我的车子吗？想都没有想过！故此，我决定拒绝您的建议，即使您上法院控告我。我决不接受被偷走的东西。顺致敬意！ 您的　马克斯·布劳 1964年4月28日　法兰史福

6. **吃白食** ［德国］彼得·黑贝尔 古语说：“挖坑害人者，必自掉下坑。”——某镇有家“狮子”饭店，这饭店的老板在挖好陷阱之前，自己就已经掉进去啦。 话说有一天，店里来了位衣着讲究的客人，一进门便叫老板尽他所有的钱给他来一份美味的肉汤。接下去又要了一块牛肉和一盘蔬菜，还是尽他所有的钱。老板毕恭毕敬地问，他是否还乐意喝一杯葡萄酒呢？ “呵，那敢情，要是我尽自己所有的钱能享用一些好东西。”客人回答。等他把一切都津津有味地吃完以后，他才从口袋里掏出一枚磨得光光的六分尼（德国最小货币单位）的硬币来，说道： “喏，老板，这就是我所有的钱。” 老板说： “这是什么话，难道您不该付给我一个塔勒（德国银币名，合一百分尼）么？” “我可没有向您要一个塔勒的菜，我只是讲，尽我所有的钱。”客人回答，“喏，这就是我所有的钱。再多一个子儿也没有。要是您多给我吃了，那是您自己的错。” 要说，客人这主意也并非多么高明；需要的只是脸皮厚，能横下心；管他的，吃完再扯嘛。然而，精采却精采在后头。 “您可真算个老滑头！”老板说。“本来是便宜不了您的。可眼下，这顿午饭咱白送您吃了，这儿还再给您一枚二十四克罗采的钱。您呢，只需要悄悄的，到咱隔壁的‘大熊’饭店去，对那老板也照样来这么一下子。”——“狮子”饭店的老板这么干，是因为他与自己的邻居“大熊”饭店的老板抢生意，彼此失去了和气，一个钉子一个眼儿，都想方设法地要整对方，而狡猾的客人却笑眯眯地一只手伸过去接钱，另一只手就已经小心翼翼地开门去了，他向老板道了一声“晚安”，然后说： “您邻居‘大熊’饭店老板那儿我已去过啦，而且让我来光顾您的并非别人，正是这位老板。” 正是：鹬蚌相争，渔人得利。不过，要是他俩能从此吸取教训，和睦相处，倒也应该好好感谢那位狡猾的客人才是。须知和气能生财，不和遭损害。

7. **上班的诀窍** ［德国］路·库波赖特 “哈姆森先生。这是新来的同事诺伊鲍尔先生，先让他同您在一个办公室里办公。他需要全面了解这儿各部门的情况，请您多关照他，指点他，对他说明一切情况。” 哈姆森见老板信赖地把新同事托付给他，不禁受宠若惊，唯唯诺诺地说道：“我一定照办。” 他同新同事离开了老板的办公室。 “喂，诺伊鲍尔先生，让我们来参观一下企业吧，这样您就会熟悉企业的情况了。” “参观企业？”新同事不解地问道。 “是啊。要是我们坐办公室累了，想放松一下，到处逛逛，你就说参观企业。我们离开工作岗位，老板见了当然不会高兴，可我们总会找出一个理由的。” “什么理由呢？”诺伊鲍尔饶有兴趣地问。 “您来学学吧。譬如，就说要商量和检查一些事情。当然有时确实是真的，有些事也可以检查两三次。不过您别忘了把文件夹啦、帐簿啦、货单啦诸如此类的东西带在身边，做出办公事的样子。这一来，您就可以在仓库里呆上几小时。我们私下里说说，有几个仓库保管员喜欢打牌，常常需要找个玩牌的伙伴。如此消磨时间，您觉得怎样？” “真有意思，”诺伊鲍尔说。 “喏，这是您的办公桌。”哈姆森说，“这儿有咖啡，本来只能在休息时间喝，否则顾客来了，看见我们在喝咖啡，就会留下不好的印象，为此我们想出了一个专门的办法。您瞧，很简单：我们把办公桌右下方的抽屉腾空，抽出来，放上咖啡杯，人一来，马上关上。抽屉里铺了吸墨水纸，即使咖啡泼了出来，也没有问题。我们私下里说说，我们同样可以喝酒。当然在上班时喝酒是禁止的，这是大家都清楚的。不过有时有人过生日，或者觉得不畅快，需要提提神，那他就把酒杯和酒瓶也放在抽屉里。”“这真实用，”诺伊鲍尔说。“还有一个内部的小秘密。您瞧，这扇门里有一个小房间，那是储藏室，谁也不会闯进去的。呆在里面，倒也叫人感到挺舒服的。如果我们之中有谁喝多了感到不舒服，那他就干脆躺到里面的羊毛毯上睡觉。您可知道这句妙言：办公室里睡觉是最舒服的睡觉。当然，这是不能让老板知道的……” “这我明白，”新同事说。 哈姆森真是一位乐于助人的同事，他把一切情况都说明了。“有一点提请您注意：如果您早上睡过了头，就千万别赶来上班，弄得气喘吁吁地跑来，倒可能会迟到几分钟，迟到给人的印象不好。您可以这么办：干脆打个电话来，说您在医生那儿看病，要来得迟一点。您与其迟来一刻钟，倒不如迟来三小时。您要去理发或者干诸如此类的事，也可照此办理。我们在上班时间理发，这是因为我们的头发也是在上班时间长长的。” “这种见解是合乎逻辑的。” “是啊，难道不是这么回事吗？您要是知道了这些上班的小诀窍，就能在这儿混得很好。” “嗯，我已学到了各种诀窍，多谢您的关照。” “嘿，这是我理应做的，我们是同事嘛。不过，您能对我说说，您是怎样搞到这份差事的？为什么要您熟悉各部门的情况呢？通常这儿雇的人只做某一件事。” 诺伊鲍尔说：“要我熟悉各部门的情况，是因为老板一退休，我就要接替他。那位老板是我的岳父。”

8. **意见簿** ［俄国］安·巴·契诃夫 这本意见簿放在火车站一张专门制作的斜面桌里。桌子的钥匙由一名铁路宪兵保管。其实，根本用不着什么钥匙，因为这张斜面桌任何时候都是开着的。让我们把这本意见簿翻开来读读吧： “仁慈的先生！请写上几个字试试您的新笔吧！” 下面画着一个长鼻子、长着一对角的小脸蛋。小脸蛋下边写着： “你是图画，我是肖像；你是畜生，而我不是。我是你的嘴脸。” “乘车到达本站，望着窗外的自然景色，风把我的帽子刮跑了——伊·亚尔芒金。” “谁写的我不知，看了它我像个白痴。” “科长戈洛夫罗耶夫给人留下一个自命不凡的印象。” “我向长官控告售票员库奇金对我老婆行为粗鲁。我老婆根本不吱声，相反，她竭力让一切都私下了结。至于宪兵克利亚特文，粗暴地揪住我的膀子。我住在安德烈依·伊万诺维奇·伊舍耶夫的庄园里。他了解我的德性——事务员萨莫卢奇舍夫。” “尼坎德罗夫是个社会党人！” “在岂有此理的行为的强烈影响下……（删去）乘车经过本站，我对下述事情感到极端愤懑……（删去）我亲眼目睹下述岂有此理的事情，它鲜明地描述了我们铁路上的制度……（除签名外，下面全部删去）。库尔斯克中学七年级学生阿列克谢依·祖济耶夫。” “在等候火车开走的过程中，我观察了站长的麻衣相，我对他的麻衣相感到非常不满。谨此向全线宣布——一个永不发愁的避暑客。” “我知道这是谁写的。这是姆·德写的。” “先生们！一个骗子手！” “宪兵太太昨天跟食堂老板到河对岸去过。愿万事如意。别难过，宪兵先生！” “路过本站肚子饿了，指望买点什么吃吃，但连清汤都找不着——济亚康·杜霍夫。” “给什么就吃什么吧。” “谁拾得一只皮烟盒，请送交售票房安德烈依·叶哥雷奇处。” “由于把我解雇，似乎因我酗酒，那我宣布，你们尽是骗子手和小偷——报务员科兹莫捷米扬斯基。” “要积善积德以使自己愉快。” “卡金卡，我疯狂地爱您！” “请别在意见簿上写些毫不相干的事——代理站长伊万诺夫第七。” “尽管你是第七，然而是个混蛋。”

9. **失　败** ［俄国］安·巴·契诃夫 伊里亚·谢尔盖伊奇·彼普洛夫跟他的妻子克列奥帕特腊彼得罗夫娜正站在门房心急如火地偷听。门后的小客厅里大概在进行一场爱情的表白：他们的女儿娜塔申卡和县里的中学教员舒普金在互相倾吐爱慕之情。“有希望！”彼普洛夫悄声说。他激动得发抖，不断搓着双手，“看着点，彼得罗夫娜，等他们一表白爱情，你就立即从墙上取下圣像，我们就进去给他们祝福……当场进行……用圣像祝福是神圣的、忠贞不渝的……那时关系就断不了啦，哪怕是告到法院也不行。”可是门里边的谈话是这样的：“尊重您的人格吧，”舒普金说，他那根擦燃的火柴碰到自己的方格裤子上，“我根本没有给您写过信呀！” “噢，是吗？好像我认不出您的笔迹似的！”姑娘哈哈大笑，矫揉造作地尖声嚷嚷，还不时地照照镜子，“我一下就认出来了！您这人真怪！一个书法教员，可笔迹却像鸡爪！要是您连字都写不好，怎么教书法呀？” “哼，……这没什么，小姐。书法课写字不是主要的，主要的是不要让学生们打瞌睡。有的要用戒尺揍头，有的要罚跪……管它什么书法！小事情！涅克拉索夫是个作家，然而看到他写的字都会害臊。在他的全集里附有他的笔迹。” “一会儿涅克拉索夫，一会儿您……”她叹口气，“我倒乐意嫁给一个作家，他会经常写些诗给我留念！” “诗我也能给您写，要是您愿意。” “您能写哪方面的呢？” “写爱情……写感情……写您的眼睛……您读着读着——就会神魂颠倒……感动得掉泪！不过要是我给您写了诗，那就让我吻吻您的手好吗？” “没什么了不起的！现在就吻好了！” 舒普金一跃而起，鼓目凝视，伏到那只丰满的、散发出蛋皂香味儿的手上。 “把圣像拿下来，”彼普洛夫慌张起来，用胳膊肘推了一下妻子，激动得脸色发白，一边扣钮扣，一边说，“进去吧！嗯！” 于是彼普洛夫刻不容缓地推开了门。 “孩子们……”他举起双手，哭声哭气地眨巴眼睛，喃喃地说，“上帝祝福你们，我的孩子们……一起生活吧……生儿育女……传宗接代……” “我……我也祝福你们……”母亲说道，她幸福得哭了。“愿你们幸福，亲人们！啊，您夺走了我唯一的宝贝！”她转向舒普金说，“要爱我的女儿，要体贴她……” 舒普金惊吓得张口结舌。这两位老人的袭击是这样地出其不意，这样地果断，弄得他一句话也说不出来。 “糟了！被缠上了！”他暗自思忖，吓得呆若木鸡，“现在你完蛋了，老弟！跑不了啦！” 于是他顺从地低下了头，好像说：“你们逮吧，我失败了！”“我祝……祝福……”老头子接着说，也哭了起来，“娜塔申卡，我的女儿……站到旁边去……彼得罗夫娜，把圣像给我……” 可是这时父亲突然不哭了，他的面孔气得抽搐起来。 “蠢货！”他气冲冲地对妻子说，“您的脑袋瓜真笨！难道这是圣像吗？”“哎呀，老天爷！”发生了什么事情？书法教师胆怯地抬起了眼睛，看到他得救了：匆忙中，老太太从墙上把作家拉热奇尼科夫的肖像当作圣像取了下来。老头子彼普洛夫跟手里拿着作家肖像的妻子克列帕奥帕特腊·彼得罗夫娜狼狈地站着，不知拿它怎么办和说些什么才好。书法教员趁这慌乱的机会，一溜烟地跑了。

10. **体　验** ［俄苏］格·德罗比兹 采金工人库泽瓦金在自己的办公室里砸毁了家具，手里摄着好些钱向壁炉爬去。 “停机！”导演大声喝道：“太糟。” 演员谢苗诺夫坐到长椅上，羞愧地低下了头。导演坐到他身边，搂着他的肩膀说：“谢苗诺夫，亲爱的，今天你是怎么啦？” “我没有这种体验，格利戈里。在我的生活中从来没有发生过这种事，而没有体验是演不好的。” “这与体验有什么相干？您连基本任务都没有弄清楚。您这么长时间起劲地毁坏家具，似乎这是主要的戏，其实主要的戏应该是焚烧钞票。要厌恶地把钞票扔到火里，亲爱的，要厌恶地扔！” “厌恶地……” “对！谢苗诺夫，那么咱们重来一次。现在您，采金工人库泽瓦金，突然意识到这些钱来得不正当，为了洗净罪恶，就把它们扔进火里……这是些脏钱！” “是脏钱。”谢苗诺夫没精打采地表示同意，“但是请您理解我，我从来没有过这么多钱。刚才您说我毁坏家具很起劲。这是因为我有体验，我妻子已经埋怨了好几年，嫌我们的家具太破旧，都不好意思请人来作客了。我在家里已经摔过两次家具……就这样，举起椅子往墙上摔。然而手上有这么多钱……我可从来没有过这种体验。” “从来没有过这么多钱……”导演寻思道，“太好啦！那现在就体验体验！您听我说，这些钱是真的，是属于您的，是您参加拍摄这部影片得到的报酬。” “是预支给我……” “不。咱们就算影片已经拍完了，您已领到了报酬。报酬标准高得不可想象。看，多么厚的一叠钞票啊！喏，您就这么瞧着它，心里想：为什么给这么多钱？剧本是拙劣的，导演毫无才华，我演得也不好。这样粗制滥造还拿人民这么多钱，您越想越感到可耻，受到良心的谴责。于是您对这些钱产生了厌恶感，连碰都不愿意碰它一下，最后便厌恶地把它们扔进火里。这不就有思想基础了吧？” “好像是有了……” “把家具收拢！”导演命令道，“把装钱的小箱子放回原处！接通壁炉的电源……亮灯……开机！” ……库择瓦金把小箱子往地上一摔，棒起钞票朝壁炉爬去，眼睛直勾勾地盯着手里的钱。 “好样的……”导演小声说，“就这么看着，很好……” 库择瓦金把钞票对折成整齐的一叠。揣到了怀里，然后将双手紧紧捂在胸口上。 “停机！”导演大吼一声，“你到底怎么啦？！你这是把钱往哪放呀？！” 谢苗诺夫痴痴地坐回长椅上。格利戈里也沮丧地坐到了他旁边。 “不知咱俩是谁昏了头。”格利戈里往嘴里放了一片预防心肌梗塞的药片，声音嘶哑地说，“谢苗诺夫，你说说，是什么思想在支配着你？” “格利戈里，”谢苗诺夫庆幸地说，“我想象着自己突然得到这么多钱，……便计算着用这笔钱不仅可以还清债务，购置家具，还可以给老婆买件大衣——这是我已经答应了好几年的事，给儿子买台录音机，末了还可以去和朋友们聚聚……于是我想：即使剧本是拙劣的，即使导演没有才华，即使我演得不好，有愧于观众……然而要把这些钱扔进火里，这无论如何也办不到！！”

11. **好朋友** ［美国］马克·吐温 约翰在街上碰到他的好朋友麦克，便对他说：“唉，我遇到了一件很麻烦的事。真不知道该怎么办！” “什么事？我们是好朋友嘛，你有什么麻烦事就该对朋友说。也许我能帮你想想办法。” “我发现我正处在热恋之中。” “这是好事啊，你怎么会觉得麻烦呢？”麦克不解地问。 “我同时爱上了两个姑娘，她们一个长得很漂亮，但没钱；另一个长得不漂亮，却很有钱。你看我应该跟谁好呢？” “当然是那个长得漂亮的。这年头。钱算得了什么！”麦克坚决地回答道； “对！”约翰说道：“谢谢你的好主意，再见。”说完转身就走。 “等一下，约翰，”麦克叫住他，“你能不能把那位有钱姑娘的住址告诉我？”约翰突然明白了他朋友的用心。

12. **要适可而止** ［俄苏］达尼洛夫 为了争夺全区第一名，我们研究所在劳卫制标准测验方面提高了要求，就是说增加了一项男子拳击。 我站在拳斗场的蓝色角落，等待我的对手出场。“是哪一个呢？”突然。我看见我的上司在翻过拦绳。他一边翻一边轻声说： “我一吹口哨，你就躺倒。我打你的时候别躲闪。”说完就朝红色角落走去，连声招呼都没打。 铜锣声响了。上司抖擞精神朝我冲过来。我急忙闪开。他又冲过来。我绕着场子转圈跑。我决定智取他。绕到第九圈时，我的上司把舌头缩进嘴里吹了一声口哨，对我发出指示。我摇了摇头。上司用威逼的音调又吹了一声，并且跺了跺脚。 “现在，”他说，“我要进攻了。你得吃我这一拳，别躲闪。” “不行，”我说，“我好歹是跟运动健将们练过的。何况我正要申请辞职。” 只见他脸色煞白，从短裤里掏出一些很像是灌了铅的羊拐子似的东西装进手套里。装好之后，他便转着法儿想揍我的天灵盖。我做假动作，不过暂时还不进攻。不一会我的上司已经是上气不接下气了，他开始朝我挤眉弄眼。 “要是你愿意，”他说，“我提升你为一级工程师，行不行？” 我做出一副生气的样子，趁势朝他的肝部击了一拳。对方哎哟了一声。 “沃瓦，你是怎么了，这薪水可是够高的了。” 在第二个回合时，上司许诺给我一个首席工程师的职衔。并由他自己出钱送我去黑海疗养。但是我丝毫不为之动心。 “我照你的后脑勺，”我说，“偷袭一拳，您至少得落个三级残废。” 上司急忙躲进角落里。 “也是活该如此，”他说，“我就提拔你当我的副手吧。我早就看中你了。” 我本来应该到此为止了，可是我却被鬼迷住了心窍。 “把你的职位让给我肥，”我说。 我话音未落，只见他气得脸色煞白，两眼血丝的他从肺腑中发出了一声绝望的吼叫，于是像只老虎猛扑过来…… 我这才苏醒过来。事后啦啦队的人告诉我，好不容易把我从这个家伙手里夺了出来。人们动用了水龙才把他制服。

13. **我是怎样成为英雄好汉的** ［俄苏］马尔季扬诺夫 已经深夜十一点多了。胡同里僻静无人，一片漆黑。只是远处出现了三个黑色的人影。 “可能是流氓，我们绕到那边去吧。”列娜低声说着，紧紧靠在我的身上。 “没什么，不要害怕，你不是一个人！”我回答说。 当我们走到这三个人的身旁时，他们中的一个撞了我的女伴一下。我停下脚步，厉声喝道： “听着，你非道歉不可，混蛋！” 那人刹时慌了手脚，但很快就转过身去对自己的同伙说： “哥们，这个没吃饱的家伙要求咱们道歉！” 三个小伙子放声狂笑。 “我这就来道歉！”一个小伙子说着，向我走来，列娜尖叫起来。 他抡起拳头打来，但我闪开了，反过来一拳揍在他的脸颊上，小伙子扑通一声栽倒在地上。 那两个人中有一个扑过来搭救自己的同伙，但同样被我一下子打倒在地。第三个人手中的什么东西闪着凶光。 “刀！”列娜惊叫一声，就用手捂上了脸。 我用敏捷的拳式击落流氓手中的芬兰刀，并狠狠一拳打在他的下巴上，打得他倒在地上爬不起来。 “怎么样，是叫警察还是叫急救车？”我平静地对被打倒的敌手说。 那三个家伙在痛苦地呻吟着。 “好吧，我饶了你们，滚吧。但是以后得放老实些！”我重新挽起列娜的胳膊，宽宏大量地说。 “瓦季克，你简直是个英雄！好汉！”她高声说。“可是你的外表这么瘦小，虚弱……哪儿来的这么大劲儿？”“这个吗……早晨坚持体育锻炼……”一路上列娜对我赞不绝口，而且在告别的时候还温柔地吻了我。 同她分手后，我急忙转过街角，那儿有人在等我： “喂，瘦猴，付酬金吧！” 我掏出事先讲好的十个卢布，但他们不满意地啷哝道： “不行！再添一瓶酒！” “这可是我们讲好的……” “讲好你不用力打。可你那么用劲揍在我的颧骨上，说不定明天我要开病假条呐。” 我不再讨价还价。说实在的，刚才我的手是重了些……

14. **在路途中** ［俄苏］阿纳托利·拉斯 我第一次来到这座城市。走出旅馆，我叫住了随便遇到的一个人。 “请问去市场怎么走？” “给30卢布。” “干吗要给30卢布？” “您问路的事呀。” “您不明白，我步行……” “给40卢布，我就给您指路。” “真有意思！刚才要30卢布，现在要40卢布了？” “我说，我为您花了一分钟要很不值钱的10卢布。我们站着。而它在通货膨胀。” “您怎么能这样？” “给50卢布，我就回答您的问题。” “呸，您是个无赖！” “加100卢布赔偿道德损失。您总共付190卢布。” 我非常恼火，取出一块手帕，擦掉额上的汗珠。 “您在哪里弄到这块手帕的？”此人大声说道。 “给70卢布，我就向您提供所需的信息。” “干吗要70卢布？” “那好，20卢布，我就回答您的这个问题。” “您真是个生意人！” “侮辱人格，赔偿200卢布！” “生意人，侮辱人格？！这是恭维话！” “那好，说恭维话就给100卢布。” “我同意，我来结算一下，”此人取出计算器，“您应当付我190卢布，我也付您190卢布！那么您给50卢布吧？用了我的计算器得付卢布。计算器值钱。” 我已经想付钱，但此人突然问道： “请稍等，您是学什么专业的？” “给50卢布才回答，”我立刻说道。 “好，我们算帐。您说。” “我是作家。” “那么，您详细地写下了我们的谈话内容吗？给我一半稿费。这是我的名片。不许隐瞒自己的收入。我的律师关心保护我的作者权益……” 此人鞠躬告辞。 我将身子靠到排水管上。 “您怎么啦？身体不舒服？”从后面听到了一种体贴入微的声音。 “我回答的两个问题，每个付100卢布。您不要讨价还价了。我与您不在市场上！我们在去市场的路途中……”

15. **言传身教** ［俄苏］B·勃罗多夫 阖家三口儿围坐在一张铺有天蓝色桌布的圆桌旁。爸爸在翻阅报纸，妈妈在绣座垫，八岁的维佳在看书。 “爸爸，我有个问题弄不清楚，”维佳突然向父亲发问，“请你给我解释一下，怎么有些人会吵嘴的。” “这不难，”爸爸把报纸放置一旁说了起来，“打个比方，我们的房屋管理员与庭院清扫工之间有了意见……” “没有那回事！”妈妈打断了爸爸的话，“房屋管理员与庭院清扫工相处得很好。” “这是我举个例子嘛，”爸爸辩解道。 “你不应该凭空瞎举这样的例子！”妈妈提高嗓门喊了起来。 “那就有劳你向孩子解释解释……” “你总是把责任推到我的身上！” “不是我推卸责任……是你爱找碴儿……” “是我爱找碴儿？” “是的，是你……” “不对，是你……” “别吵了，”维佳插嘴说：“我明白了。

16. **一根琴弦** ［前苏联］卡邱申科 我沉浸在我的小提琴的乐声中。突然，一根琴弦断了。我觉得弓子握得很正确，压的力气也不大，但一根琴弦还是断了。我担心地想道：一星期以后，我们在幼儿园要举行一个协作机关主办的音乐会。我叹了一口气：在工会的会议上又要挨骂了。 “断了一根琴弦。”我对妻子说，“我完了。社会活动不积极，住房排队又要推迟了。” “唉，你真笨！”妻子毫不客气地说，“到商店去买一根好了。还有好多天呢。你还在排练嘛……” 我一大早就跑到商店去了。那儿没有琴弦卖。 “我只要一根！”我恳求售货员。 “没有，最近也不会有。” “那么，平常什么时候有呢？” “很少。一来马上就抢光。现在拉小提琴的可多啦！” 我只好走了。我整整一个晚上在小提琴旁徘徊。我拿起来试着拉了拉，但是小提琴缺一根弦就像牛叫一样难听。 我在自己的办公室里整天埋头于公文。我们的女秘书说道： “瞧，我们的瓦日达耶夫干得多么入迷啊！” 我垂头丧气地回家了。 我们有一个熟人的熟人，叫彼得·彼得罗维奇。妻子建议给他挂个电话，我说：“他曾经给瓦列奇卡弄到过一双长筒靴。可是我要的是琴弦啊……”不过我还是打了电话。 “劳驾。”我说，“我非常需要一根琴弦。” “什么‘琴弦’？是要吸尘器吧？” “不，是演奏用的，小提琴上的弦。我有这样的爱好，难道……” “要这样的缺门货呀？那倒是应该考虑一下的。我给朋友打个电话。您明天打电话来。” 离音乐会只有五天了。我打了电话，小声地说： “关于琴弦的事……” “您记下电话号码，就说是彼得·彼得罗维奇叫您打的。虽然十分缺货，人家已答应帮忙……” 我打了电话。回答我的是一个女人的声音。我说： “有人给我打电话说琴弦的事……” “我很高兴，”对方回答，“但是您接受我的条件吗？” “什么条件？” “看来，彼得·彼得罗维奇忘记告诉你了。可以弄到琴弦的那个人需要把女儿安排在游泳部或者花样滑冰学校。您的琴弦……” 我想对她说：无论是在游泳部，还是在花样滑冰学校，我都没有熟人。但是她显然很忙，挂上了电话。这时，我回忆起我的朋友沃夫卡（他在学校时是一个可怕的懒汉，在生活中是一个很会钻营的人）同体育运动有点关系。我找到他的电话号码，打了个电话。我没有解释为什么，只是说： “沃夫卡，我非常着急……需要赶紧把一个小孩，也就是说把一个小姑娘，安排在游泳部或者花样滑冰学校。否则，由于社会工作的完全失败我要完蛋了。” “我一点也不明白。”沃夫卡说，“你干吗要答应这种事？” “救救我吧，朋友！”我说道，“我很需要安排一个小姑娘。” 他踌躇起来。 “现在大家，”他说，“都想把自己的孩子安排去花样滑冰或是去游泳。你是一星期内第五个给我打电话的人。首长已经干预了这件事。他说，要是没有他的签字，任何一个无能之辈都别想进这种热门的部。不过……” “不过什么？” “他急需一张陀思妥耶夫斯基的订书单。要是你弄得到的话，我说话就有了借口。” 我叹了一口气。 “好吧。” 离演出只有三天半了。 这时，我妻子又想起她的堂兄弟有个侄女在书店工作。她已经打算给他打电话了，可是却突然说道： “不好意思给他打电话。因为他曾请求你通过你们局给弄一套……可你说这些请求使你烦死了，并且你们没有成套的……” “够了！”我手在桌子上一拍，“我已经够了，我决不在任何地方演奏任何东西了。那个木头玩意儿在什么地方？” 我在屋子里跑来跑去，寻找那把小提琴，好把它扔到角落里去，然而就在这时我的儿子跑了进来。 “爸爸。”他喊道，“琴弦有了，有了！” 我坐了下来。 “琴弦在哪儿？”我问。 “隔壁的海卡有，几乎还是新的呢。只是他这根琴弦要换一张《波尼·米》的唱片和一头狐种狗……” 我有了希望。

17. **空中魔术** ［前苏联］A·塔拉斯金 办公桌上文件堆积如山。局长彼得·尼古拉耶维奇从一叠文件中拿出一份报告正欲签上自己大名时，迟疑起来，把它塞到另一堆文件中去。 他拿起另一份文件，依然下不了决心，停笔发呆……他拿起电话筒，拨电话号码。 “谢苗·谢苗诺维奇！是这么回事……需要和您商量商量，有份文件必须立即签字。要我自己处理吗？好，明白了。” 于是，他举起笔来……可最后还是把文件挪到一边。这时，忽然传来一个人的声音。 “彼得·尼古拉耶维奇！可以进来吗？” 他抬头往门口望去，不见人影。他按了一下对讲机，说： “塔玛拉·伊万诺夫娜！我非常忙，不准放任何人进来。” 随着咔嚓一声响，飘来了一个人的声音： “彼得·尼古拉耶维奇，请您放心，您办公室连只老鼠都钻不进去！” 彼得·尼古拉耶维奇又埋头到文件中去，可那奇怪的声音穷追不舍： “彼得·尼古拉耶维奇！” 他惊慌地环视一下，看见伊万诺夫吊在窗外，吃力地抓住飞檐。彼得·尼古拉耶维奇急忙奔向窗口。 “伊万诺夫，你在那儿干什么？” “我挂在您窗户上，彼得·尼古拉耶维奇！我是来见您的。我的报告在您这儿已经三个月了。” “你疯啦？快爬进来！这是第七层，掉下去还不摔成肉酱！” “不，彼得·尼古拉耶维奇，您不签字，我绝不进去。” “你以为一切都那么简单……我一批了事，可谁负责？” “彼得·尼古拉耶维奇，谁批谁负责。” “问题就在于此。” 这时，伊万诺夫的一只手突然滑下去，他竭尽全力用另一只手抓住。他用嘶哑的声音问； “我要掉下去，谁负责？” 彼得·尼古拉耶维奇赶紧去打电话： “是罗曼·伊万诺维奇吗？他不在？一个星期后回来？谢谢！”他放下听筒，向窗口张望，“伊万诺夫？你还在那儿吗？坚持一会，我现在……马上……” 豆大的汗珠儿从伊万诺夫的脸上直往下滚，但目光却流露出视死如归的神情。 彼得·尼古拉耶维奇又焦急不安地拨电话：“谢苗·谢苗诺维奇！对不起，又是我……为鸡毛蒜皮的小事打扰您。有这么个问题……”这时，他瞧见伊万诺夫正往下滑落，“抓住！蠢货！不！我不是说您！我想请教您，如果有人从我的七层楼上掉下去，得负多大责任呢？赔多少钱？有明文规定吗？没有？严格的措施？谢谢您！” 他扔下听筒，慌忙地在桌子上找伊万诺夫的报告。“我这就签，亲爱的，一分钟也不耽搁，马上‘批准’。” 他走到窗前把报告递给伊万诺夫，他伸出一只手接过报告，然后用双手整齐地叠起来…… 彼得·尼古拉耶维奇目瞪口呆。伊万诺夫把报告放进兜里，善意地冲着他微微一笑。 “彼得·尼古拉耶维奇，谢谢您的工作效率。” 原来，伊万诺夫是站在升降机的平台上。 “瓦夏！”司机从驾驶室探出身子，答道：“听见了！” “现在赶快去部里！” 升降机的平台慢慢地离开窗口。

18. **鲁滨逊“飘流”记** ［前苏联］彼得罗夫 配画双旬刊《探险》编辑部，近来颇感能吸引青年读者的文艺作品数量不足。 当然也刊登过一些这样或那样的作品，但都不能收到令人满意的效果。板着面孔、口沫四溅的说教太多了。说真的，这些作品不但没有吸引青年读者的心，相反倒使他们大为沮丧、敬而远之了。可是《探险》的编辑却千方百计地想把读者拉过来。 最后决定征求一部长篇连载小说。 编辑部一位腿快的人，立即带着约稿通知书赶到作家莫尔达万泽夫家里，第二天莫尔达万泽夫便坐在编辑办公室里一张商人用的长沙发上了。 “你知道，”编辑解释说，“这部小说要引人入胜，构思新颖，情节惊险，趣味横生。总的说来，它应当塑造出一个苏维埃鲁滨逊的形象来。写出来的东西要让读者爱不释手。” “写个鲁滨逊——我看能行，”作家简短地说。 “不过不是一般的鲁滨逊，是苏联鲁滨逊。” “还会有什么样的鲁滨！不会写成罗马尼亚的鲁滨逊的！” 作家话语不多。一看便知道，是一位实干的人。 小说在约定时间果然写成了。莫尔达万泽夫没有过分偏离伟大的原著。鲁滨逊仍然是那个鲁滨逊。 一位苏联青年乘船遇难。海浪把他抛到一个荒岛上。他独自一人，在险恶的大自然面前，孤立无援。他的处境万分危急：野兽、藤蔓和即将到来的雨季。但是这位精力充沛的苏联鲁滨逊，克服了一个又一个难以克服的困难。三年过后，一支苏联探险队找到了他——找到了这位生龙活虎的鲁滨逊。他战胜了大自然，修建了一座小屋子，在小屋四周开辟了绿油油的菜园地，他喂养了一群家兔，用猴子毛皮给自己缝制了一件托尔斯泰式的外衣，他还教会了鹦鹉说话，让它每天早上按时叫醒他：“注意啦！掀开被窝，掀开被窝！现在我们开始做早操！” “很好。”编辑说道，“关于兔子，构思很妙嘛。完全合乎时宜。不过，这部作品的基本思想我还不十分清楚。” “人类与大自然的斗争，”莫尔达万泽夫还是照往常那样，简短地作了回答。 “嗯，不过没有一点苏维埃气息。” “可是那只鹦鹉呢？它是一个很好的传送器。在我的小说里它起了收音机的作用。” “鹦鹉么——好是好。屋子四周的菜园地，也不错。可还是感觉不出苏联各社会组织的存在。比方说，基层委员会在哪儿？工会的领导作用到哪里去了？” 莫尔达万泽夫一下子火冒三丈。当他感到他的小说可能不被刊用时，他一反往常沉默寡言的习惯，开始滔滔不绝地争辩起来了。 “哪儿来的基层委员会？这个岛子不是荒无人烟吗？” “对，完全对，是荒无人烟。不过，基层委员会应该有。我不是语言大师，但是我如果处在你的位子上，我就要写进去。当作一个苏维埃因素嘛。” “然而整个故事情节，基于岛子是荒无……” 说到这里，莫尔达万泽夫无意中望了望编辑的眼睛，忽然支吾起来。这双眼睛冷若冰霜，使人感到仿佛这是一片昏暗的荒原，他只好决定绕道走了。 “您的意见是对的，”他伸出一根手指头，说道，“当然应该写。怎么我开初没有想到？海船遇难、死里逃生的应该是两个人：我们的鲁滨逊和基层委员会主任。” “还要有两个脱产干部，”编辑冷冷地说。 “啊唷！”莫尔达万泽夫尖叫了一声。 “不用啊唷。两个脱产的，另加一个女积极分子，负责工会会费。” “怎么还要一个专门收会费的？她收谁的会费？” “收鲁滨逊的呀。” “那位主任可以向鲁滨逊收的。要不他就无事可做了。” “你看你又错了，莫尔达万泽夫同志。这种安排绝对不允许。一个基层委员会的主任，哪能把精力耗费在庸俗的琐事上，还得由他去东奔西跑收会费！没有这个道理。我们正在和这种现象作斗争。他应当严肃地干他自己的领导工作。” “那好吧，我把收会费的女人写进去，”莫尔达万泽夫屈从了。“这样还好一些。她可以嫁给主任或者那位鲁滨逊哩。反正让大家读起来更热闹就是了。” “不必。不要堕入低级趣味、色情描写的泥坑中去。让她只管收她的会费，并把钱保存在保险柜里。” 莫尔达万泽夫坐在沙发上，现在又感到如坐针毡了。 “对不起，荒岛上不可能有保险柜！” 编辑寻思起来。 “对了，对了，”他说道，“你小说的第一章里有一处妙笔。随着鲁滨逊和几个基层委员会成员被风浪抛到岸上去的，还有各种各样的物品……” “斧子、马枪、罗盘仪、一大桶罗姆甜酒和一瓶抗坏血病药剂。”作家得意洋洋地数列着。 “罗姆甜酒删掉，”编辑不假思索便定了，“还有瓶劳什子的什么抗坏血病药水？谁要这个？最好换瓶墨水！至于保险柜，那还非有不可。” “给您安个保险柜得了！会费本来可以放在波巴布树树洞里，安安稳稳的。那个岛子上哪有人偷钱？” “没有人偷？鲁滨逊呢？基层委员会主任呢？两个脱产干部呢？还有零售商店管理委员会的人呢？” “什么？这个管委会也给救上岸了？”莫尔达万泽夫战战兢兢地问道。 “上岸了。” 开始一阵沉默。 “也许，海浪还得搬张会议桌去？！”小说作者挖苦地问道。 “那——当——然！应当为岛上的人创造良好的工作条件。喏，搞一只长颈玻璃水瓶、一个小铃、一张桌布到岛上去。桌布可以让海浪送张随便什么样儿的。可以是红的，也可以是绿的。我不过分苛求艺术作品。不过，亲爱的，什么是作家的当务之急？表现群众。表现千千万万的劳动群众。” “海浪不可能把群众抛上岛去，”莫尔达万泽夫执拗地争辩着。“这和故事情节背道而驰了。您想想！海浪一下子把几万人扔到岸上！这不会惹人发笑吗？” “正好能引出一些健康的、朝气勃勃的、乐观的笑声，”编辑插嘴说，“这不碍事的。” “不！海浪没有这样大的本事。” “干吗非得海浪？”突然编辑惊诧地问。 “那用别的什么方法把群众弄到岛上去？别忘了，这是一个荒岛！” “谁告诉你这是荒岛？你简直把我弄糊涂了。故事是清楚的嘛。有一个岛子，最好是一个半岛，这样气氛更安宁。就在这个环境下铺开一系列扣人心弦、构思新颖、趣味无穷的惊险情节。工会积极开展工作，有时候也做得不太令人满意。那位女积极分子揭露这样那样的毛病，喏，哪怕是收会费方面的问题吧。广大群众帮助她。主任诚恳承认缺点错误。最后可以召开一个大会。这样便会产生艺术效果了。就这样照着办吧。” “鲁滨逊呢？”莫尔达万泽夫勉强地问了这么一句。 “啊，对了。你提醒了我。鲁滨逊使我感到棘手。删掉得了。一个荒诞无稽、错误百出的牢骚派人物。” “现在全明白了，”莫尔达万泽夫异常阴沉地说，“明天就改好。” “好啦。放手创作吧。顺便说一句，你小说的开头有一个海船遇难的情节。我看不要遇难吧。不搞这些，岂不更动人吗？好了，好了。祝你健康！” 客人走后，编辑一个人高兴地笑了。 “我终将有，”他说，“终将有一篇真正的情节惊险，艺术高超的作品问世了。”

19. **人缘好的丈夫** ［捷克］约瑟夫·斯特蒂纳 默尔克维卡每天回家都很晚，有时要到后半夜。每次他都有种种理由：加班工作，研究生产，工会开会等等。后来，他实在招架不住妻子的抱怨，决定请她下一次馆子。 刚到饭店门口，看门人便迎上前，毕恭毕敬地向他打招呼：“欢迎您，默尔克维卡先生！” “你是什么时候认识他的？”妻子好奇地问。 “区里开会时认识的。” 管衣帽间的太太见到他们，喜形于色地说：“晚上好，默尔克维卡先生！” “可这个女人你又是怎么认识的？” “她是我在街道委员会认识的。” 两人挑了张桌子坐下。服务员立即走过来热情地问： “今儿个您想吃点什么，默尔克维卡先生？” 默尔克维卡又得向妻子说明：他是在工会系统开会时认识这位先生的。幸好用不着向妻子作更多的解释，文艺演出开始了。第一个节目进行得很顺利。可是，第二个节目时，那个漂亮的舞女来到默尔克维卡的身边，嗲声嗲气地悄悄对他说： “按照惯例，压轴的舞蹈将献给您，默尔克维卡先生。” 这太过分了！丈夫没有来得及向妻子解释说这个女人是他在妇女委员会认识的，他得站起来跑来跑去追他的妻子。衣帽间前他也不敢耽搁，边走边付了存衣费。两人穿好外衣，叫了一辆出租车。坐到车里，妻子再也控制不住自己，向他甩了一连串最难听的话。 过了一会儿，出租司机实在听不下去了，回过头冲后排座说： “默尔克维卡先生，您曾跟各种女人一道搭过我的车。可像这位这么粗俗的，我还没见过！”

20. **生活经历** 〔捷克〕哈谢克 玛丽小姐对威尔逊先生说： “亲爱的威尔逊，咱俩可得开诚相见了。这想必你也很明白，因为从明天起，咱俩就是夫妇啦。在咱俩的历史里，谁都免不了会有一些不光彩的地方。现在咱俩就来谈谈各人的经历吧。” “是不是该我先谈？”威尔逊先生问。 “你就先谈吧，”玛丽小姐答道，“不过要尽量详细，可别漏掉一点。” “好。”威尔逊先生答道。他往安乐椅上坐得更舒服一些，吸起了一支雪茄烟。“我出生在加拿大的梅利也斯。我的父亲，亲爱的玛丽，是一条好汉，有着赫克里斯般的壮健体格。虽然我那时候还不满5岁，我却很清楚地记得我父亲由于拼命弄钱，终于进了监牢。直到现在从梅利也斯到湖滨一带所有的富翁没有一个不记得当年我父亲那股强盗的威风的。 “他抢的尽是些有钱的农场主，因此给我家攒了很大一笔财产。 “我还记得，当我4岁的时候，他怎样把我带去看他们抢劫湖滨的一个有钱的农场主，作为给我过生日的礼物。 “‘明年我再带你来。’他还许了个愿。唉，谁知我们这个愿望竟成泡影，因为父亲终于被判了10年徒刑。 “现在我还记得，他在法庭上依然神色自若，谈笑风生。判词宣读以后，他发言道：‘诸位先生，我谨代表我的儿女们向你们致谢。我每天的生活费平均要两块钱，一年就是七百三十块，十年就是七千三百块。诸位先生，我再一次地代表我的儿女们向你们致谢。你们使他们省下了七千三百块钱。万岁！ “父亲坐牢以后，家里便由母亲作主了。她打算离开乡下，搬进城去。然而在变卖田产上却发生了一些困难，因为母亲的价钱要得太高了。于是她决定把庄园保上险。我们把所有比较值钱的东西都偷偷卖掉了。当我满6岁的时候，母亲就把我叫去说道：‘乖孩子，看来你爸爸真得为你而自豪。虽然你的年纪还小，但你已经显得十分机灵，很有出息了。喂，你喜不喜欢看一场大火，比方说，就像咱们的房子家具着火时的那样一场大火？’ “‘我当然喜欢看这样一场大火罗。’我回答她道。 “我的母亲继续说下去： “‘你不是早就想要一盒火柴吗？现在给你五盒。只要你高兴，就可以去把草棚里的草料点着。不过可千万别说出来，否则你爸爸一出牢回来便要像枪毙黑人托利那样毙了你。明白吗？’ “于是我便放火烧掉了整个农场，使我们骗到了六万多块钱。母亲为了嘉奖我，给我买了一部精装圣经。那本书封面上的皮子，每一平方公分都要值一块两毛半。圣经商人硬说那是从色巫族酋长身上剥下来的皮。后来我们才知道，那个酋长还活着。我们可上了圣经商人一个大当。 “搬到了纽约以后，母亲并不肯坐吃闲饭。这个雄心勃勃的巾帼英雄竟想办一个有真正的印第安人参加演出的大马戏团。 “于是她便在西部地区的报纸上登了一则启事，征求体格健壮、声音洪亮的红人前来演戏。结果一共征求到了30来位，其中恰巧就有色巫族酋长戈达基亚斯哥（简称“小铃子”），正是圣经商人谎称把他身上的皮卖给了我们的那个人。 “谁知我的母亲竟对这个红大汉一见倾心。在我8岁的时候，她给我添了一对双胞胎兄弟，一对非常好玩、青铜色皮肤的色巫族和加拿大族的混血儿。然而母亲却不能亲自喂孩子，因为戈达基亚斯哥不愿意他的儿子吃法国女人的奶，原因是当时法国枪杀了许多起义的印第安人。因此一个黑娘们儿便来当了小孩的奶妈。不料我的继父见异思迁，又爱上那个黑娘们儿。当我刚满9岁的时候，他就背弃了和我母亲所订的演戏合同，带着那个黑娘们儿跑到西部去了。母亲上法院告了他。于是戈达基亚斯哥（或小铃子）被抓了起来。他在和我母亲对质的时候，还口出不逊。我母亲就掏枪把他打死了。 “结果法庭判她无罪。我们的马戏团不久也一跃而为纽约市布鲁克林区的人文荟萃、群贤毕集之地。 “那时我已经满了9岁。母亲把我放在马戏团里任人参观，票价每张五角。原来我曾经在审讯她的当时大吵大闹道：‘要是你们说我妈妈有罪，我就要把你们这些陪审员统统枪毙，不管是九级十级还是十一级的。’” “啊，”玛丽小姐赞叹一声。“你太使我敬佩啦，威尔逊！” “后来，”威尔逊先生继续讲道：“当我10岁的时候，我从家里偷了一万块钱，同一个9岁的小姑娘逃出了布鲁克林区。我同她顺着古德逊河往上游走，过了一座农场又一座农场。我俩脚不停步地走呀，走呀，实在是走得太累了才找个树荫停下来歇歇，互相谈些甜蜜蜜的话儿。” “哎，亲爱的威尔逊！”玛丽小姐兴奋地喘着叫道。 “在奥里基贝有一伙小强盗。”威尔逊继续往下说道：“我在把一张百元大钞换成零钱时露了财帛，他们便向我俩扑来，将钱一抢而光，还把我俩扔下了河。结果那位小姑娘淹死了；因为她的脑壳太软，那伙小强盗一锤就把她敲闷了。至于我，虽然我的脑袋也被打开了花，但我却仍然挣扎着爬上了岸。擦黑的时候我到了一个村庄。在那儿我把一位收留我的地方牧师的积蓄全部偷走，从附近的车站逃往芝加哥……” “把你的手给我握握吧。”玛丽小姐恳求道。“对，就是这样！亲爱的威尔逊，你能作我的终身伴侣，我是多么荣幸啊！” 威尔逊继续叙述道：“于是我便单枪匹马地乱闯开啦。后来事情越发展越凶，我当了一个擦鞋童。这种职业你当然听到过，因为那些欧洲文人动不动就要在小说里用上一句美国生活方式的话：‘当一个擦鞋童。’ “11岁时，我还是在擦鞋；12岁时照样；14岁的时候，我就吃官司啦，因为我狠狠地打了我的情敌一枪。我的意中人才12岁，我每天都要给她擦皮鞋。谁知后来对街有个14岁的擦鞋童也爱上了她，你看气不气人！为了要排挤我，他把擦鞋的价钱降低了一分钱。我的意中人又非常注意实惠，连每天多花一分钱也不肯，因此她便投到我的情敌那边去了。 “于是我买了一只手枪，因为我那只从8岁便带在身上的小手枪用来杀人似乎还不中用。糟糕的是，就连那只新买的手枪也只使我的情敌受了重伤，并没有把他打死…… “所以我劝你，亲爱的玛丽，以后千万别用‘格利安拉’式手枪……”威尔逊长叹一声道。“审讯时，我的真名实姓和三年前从家中逃出来的事都给抖搂出来了。这倒使我成了红极一时的人物。报界人士坚决要求把我释放，扬言只要一旦判我有罪，人民就会来营救我。把法官先生们一律‘凌迟’处死。我也发表了一篇慷慨激昂的申辩演说，在演说的最后讲道：‘仁人君子们！从你们的尊口里也许会吐出个“行”字来。唉，那我只好让他们判罪。要是你们吐出来的是“不行”二字，那我就有救啦。’ “我这镇定自若的谈吐不仅引起了大家的惊佩，而且也促成了我的被释。自此以后，法官们再也不到别人那儿去擦鞋了，都到我这儿来擦鞋。 “芝加哥有一位出版商印了一大批带有我的小像的明信片，还有一个很有名的百万富翁绅士正愁晚年没法花掉他的家财，很想收我为义子。我也乐得应允，就搬到他家去住了。 “但我实在是海阔天空地自由自在惯了，不大理会他的管教，也不大顺他的脾气。我的义父因此又急又气，终于活活气死。 “我把能够拿走的财物席卷一空，便到西部去了。那时我已经长成一个少年，有14岁了。在旧金山我染黄了脸，并给自己定做了一条大辫子，然后就冒充是一个全国唯一会唱美国小调的中国人，到咖啡馆里去卖艺。 “谁知我的冒充不久就被一个真正的中国人识破了，我刚一演完，他便怒不可遏地用真正的中国话骂我，把我揍得遍体鳞伤，使我不得不在医院里躺了差不多半年。后来，玛丽小姐，我一出院，就被一只走私的商船雇了去。不料我们那只船又发生了爆炸，当然我也随着船被炸得满天飞。幸好我还很有运气，终于被渔夫们从海里救了起来，送回岸上。我囊空如洗地上了岸。那时我已经有15岁了。一位拥有大批牲口的农场主好心地把我收作牧童。由于那儿离城市只有五小时的路程。有一天，我便顺顺当当地偷赶了二十头牲口进城去卖给了牲口商，然后逃回东部。” “亲爱的威尔逊！”玛丽赞叹不已：“你真是遂了我平生的心愿！……” “我便在印第安人中贩卖起武器来，”威尔逊先生继续说道：“还卖给他们一些火酒、圣经和祈祷书。17岁时，我当了一个教派的年轻传教士，很得印第安人的人心。当时有一个别派的传教士抢我的生意，做起了规模更大的买卖。尤其是在火酒和威士忌这两种货上，他更压倒了我。我就发动印第安人去剥了他的头皮……” “我的了不起的威尔逊！……” “后来我又改了好几次行，还打死五个人……” “还打死过五个人吗？啊，我亲爱的！”玛丽小姐赞叹不绝：“你真是条好汉！……” “我又抢了两家银行。最后，亲爱的玛丽，”威尔逊先生道：“我成了‘威尔逊大银行’的大股东和一位天仙般的美人儿，就是你，玛丽·欧薇小姐，两百万年金的所有者的情人……现在该你讲啦……” “我又有什么好讲的呢？”玛丽小姐答道。“要讲也只有一桩，那就是我从过去到现在一直非常有钱。我的生活灰溜溜地平淡无奇。我经常幻想，深愿能够得到一个像你这样的丈夫，决不会嫁给庸庸碌碌之辈……现在总算是如愿以偿啦。把你的手再给我握握吧……我对你真是一见倾心啊。” 他俩还小谈了一会儿，终于威尔逊先生起身告辞了： “祝你万事如意，亲爱的玛丽！明天11点钟，马车、牧师、教堂，咱们就永结同心啦。玛丽，咱俩将永远在一起！……” “真是一个了不起的男人！”威尔逊先生告辞以后，玛丽小姐还在赞叹：“一个了不起的男人！和他结婚后我还会经历许多有趣的事情……咦，这是他忘下的一本什么书呀？也许是从他衣袋里掉下来的。” 她毕恭毕敬地捧起那本书来，打开，念了一念标题：“使淑女们惊佩不已，从而钟情于绅士之奇术”。 “唉！”玛丽小姐绝望地呻吟了一声。 她又翻到第一页。一行划着记号的字句赫然呈现在她的眼底：“胡诌一通浪漫故事就能捞到任何淑女……” 第二天早上9点钟，威尔逊先生收到一封电报：“杀千刀的骗子手！我把你调查了一下。你往你自己脸上贴金的事情尽是瞎吹。原来你只不过是查尔士·威尔逊的平庸无奇的儿子，一个普普通通、老老实实的公民的儿子罢了！但我却瞎了眼，对你产生了好感，你说你该死不该死！我和你从此一刀两断。你休想再来见我啦！”

21. **诚实致富记** ［荷兰］埃·赞特涅夫 我的外祖父是个和蔼可亲的人。可是当初造物主分发智力的时候，他准是不在场。我直到现在还感到奇怪，靠他挣得的那么一点钱，外祖母怎么能维持一家人的生活。 从前我们一家大小都挤在一幢小房子里，一个个骨瘦如柴。我们孩子吃起饭来从来不用大人哄！实际上我每次在母亲那儿吃过午饭之后，总要到楼上外祖母那儿再吃上一顿，然后去看望伯莎姨妈。她和我们仅隔几个门。这样我就可以在她那儿再找补点儿。 我还是在十五岁那年到城里一家店铺当了学徒以后，才尝到熟苹果是什么滋味。在那以前，村里的苹果总是熟不了——因为它们没这个命啊。那些苹果可真酸，酸得我们的眼泪直淌，但现在的苹果吃起来再也没有从前小小的青苹果那样津津有味了。 整个童年时代只有一次我算是吃得心满意足：那天伯莎姨妈忘了锁碗柜，谁知被我发现了炸面圈，我一下子偷走并吞下了二十二个。打那以后，他们从来没有忘记这事，也不肯原谅我。几年过后，每当我回家团聚时，还总有人大声嚷嚷：“当心炸面圈。” 有一天，财神爷突然冲着外祖父微笑了，你也许可以想象这对我们来说意味着什么：他乘的火车出了车祸。 假如你有幸也遇到一次车祸，而又没有送命的话，那么谢天谢地，你就不愁吃和穿了：铁路局要付赔偿费了！那些走运的乘客完全懂得该怎么办。他们开始痛苦地呻吟，在地上打起滚来，等待着医生和担架的到来。 只有外祖父没有这么做！ 他的饭量比我们全家人加起来还要大，有生以来从不放过一餐饭。当然现在他也不愿破这个例。不会的，先生。他是不会因为区区事故而少吃一顿的。于是他砍了根结实的树枝作拐杖，一路走回家——足足走了三小时！ 这时，火车出事的消息已经传到村里了，电报说“无人死亡”。 外祖父果然大步流星，风尘仆仆地走了回来。虽然走了长路，显得有点累，可仍旧手脚利索，笑容满面，因为他恰好赶上吃午饭。见此情景，我外祖母脸上表情的变化简直难以描述。起初她见丈夫安然无恙地回来了，心里的一块石头总算落了地，接着这种宽心的情绪里滋生了一丝怒意，最后变成了勃然大怒。 外祖父错过了一个千载难逢的发财良机！ 因此，她旋风扫落叶似地行动起来。还没等外祖父弄清是怎么回事，她就剥掉了他的裤子，把他按倒在床上，尽管他苦苦哀求，都无济于事。外祖母把一块湿毛巾搭在他头上，母亲找来了油——我们家仅有的药——蓖麻油。外祖父恐惧地叫着，使劲缩进被窝里去。可是母亲还是照样捏住他的鼻子，把蓖麻油一股脑儿灌进了他嘴里。可怜的老头！其实他所要的不就是一顿饭吗？但是，一旦他的妻子和女儿下了决心，不管是他还是别的什么人，又能有什么办法呢？ 忙完了这阵“护理”，她们就派一个孩子去请医生。一会儿，医生来了，给外祖父作了全面检查。医生正要祝贺他健康状况完全正常，母亲突然出来干预了。 我母亲坚定地朝医生面前一站，昂首挺胸，那个子足有四尺十寸高呢！她毫不含糊地告诉医生说，外祖父遭到严重撞击后得了脑震荡，而且神志完全失常，要不然怎样解释他竟放弃了这个千载难逢的机会呢？医生是不是另有解释？啊？ 医生向母亲那神色坚定而又严厉的脸上瞥了一眼。他曾和我母亲打过交道，领教过她的厉害，所以只得退让三分，按母亲的话写了诊断书后，走掉了。 接着她们就耐心等待。两个女人竭尽全力将外祖父安顿在床上，仔细地教他在铁路上来人的时候要说什么，不说什么。而外祖父则调皮地点点头，答应和他们配合。 你在床上放过鳗鱼吗？外祖父就活像条鳗鱼，不时地溜下床来，弄得娘儿俩毫无办法，最后只好把他的裤子给藏了起来。但他却买通一个孩子替他找来了裤子，因此还是下了床。 就在他下床之际，突然外面响起了一阵等待已久的喧闹声。透过窗户，我们看见了那些铁路调查员，全村老小毕恭毕敬地跟在后边，想看看有什么结果。 慌忙中，外祖父连同他的裤子、靴子等穿戴统统被塞进了被窝，被子一直拉到他的下巴，帐子也放了下来，那只蓖麻油瓶子放在床上最显眼的地方。然后调查员才被请进屋来。 一开始事情就很清楚，外祖父早把她们反复嘱咐的事给忘得一干二净了。他微笑着表示欢迎贵宾们的到来，接着就他们堂堂仪表说了几句恭维话，然后又把话题转到天气和庄稼上。好不容易医生才插上嘴问他究竟哪儿受了伤。这时，母亲指着自己的脑袋拼命向他提示。 “啊呀！”外祖父带着天使般的微笑说道，“我的伤只要给我十万盾，就可治好了。 母亲当场就晕了过去，外祖母则尖叫着冲出屋去。这可苦了那几位赔款调解人，他们笑得前仆后仰，半天直不起腰来。 他们好不容易忍住笑，设法使我那可怜的母亲苏醒过来，然后就给了外祖父五千盾——这一下外祖父成了村里最大的财主！ 可是直到临死，他都没弄清，他们为什么要给他那笔钱。

22. **吻** ［瑞典］雅·瑟德尔贝里 一次有一位年轻的姑娘和一位非常年轻的小伙子。他们坐在一直伸进水里的湖岬上的一条石板上，湖水汩汩地拍打着他们的双脚。他们静静地坐在那儿，两人都瞧着西沉的落日，陷入沉思。 他想：他真想吻她。他抬头看看她的嘴唇，立刻就使他想到那嘴唇的样儿就像是意味着要他去吻。当然，他见过比她更漂亮的姑娘，他也的确在和别的姑娘恋爱；但是像眼前这样一位姑娘，他确实从来没有吻过，因为她是一个理想的化身，一颗天上的明星，对“一位可望而不可即的女性”，又能怎么办呢？ 她想：她真想要他吻她，这样一来，她也许就有机会给他一点颜色看看，让他知道，她对他根本不屑一顾。她会站起来，把身上的裙子裹得紧紧的，非常冷淡地、轻蔑地白他一眼，然后挺起腰杆，镇静地走开，而且并不显示任何不必要的匆忙。不过眼下为了不让他猜出自己的思想活动，所以她轻声曼语地问他一声：“你认为，这以后生活就与从前不一样了么？” 他想：如果他回答一声是的，他就更容易吻她了。但是他不能肯定地记得，过去在另一种情况之下，对于同一个问题，他是怎样回答的，他生怕自相矛盾。因此，他注视着她的眼睛，回答说：“我有时候这么想。” 这样回答特别使她高兴。她想：最低限度，我喜欢他的头发——也喜欢他的前额。可惜他那鼻子长得太丑了。其次，当然，他没有社会地位——他只是个学生，为通过毕业考试而读书的学生。因此，他并不是使她的女友们感到烦恼的那一类人物。 他想：这会儿我肯定可以吻她了。尽管如此，他还是怕得要命；他可从来没有吻过官宦之家的千金小姐；他不知道这一吻是不是带有危险性。她父亲就在离这儿不远地方的吊床上睡着了；再说她父亲又是这个小城市的市长。 她想：要是他吻我，我想我最好是给他一记响亮的耳光。 接着她又想：可是他干吗不吻我呢？难道说，我是丑八怪，不讨男人欢喜？ 她朝水面上探着身子，看看自个儿映在水中的影子，但是她在水中的形象被荡漾的微波打得粉碎。 她又想：要是他吻我，我真不知道是什么滋味。事实上，她只被男人吻过一次，那是在城市大饭店舞会以后，被一位中尉吻的。他酒气熏天，烟臭扑鼻，在接吻时她几乎没有什么快感，尽管他是一位中尉。要是他不是中尉的话，她真不乐意让他吻她。除此以外，她恨他，因为从那以后，他就没有向她献过殷勤；也根本没有对她表示感兴趣。 他们两人就这样坐着，各人想各人的心事，夕阳西沉，天色渐暗。 他想：尽管太阳落山，夜色降临，而她仍然愿意和我坐在一起，这表明她也许不会太反对我吻她。 于是他用一只胳膊轻轻地搂着她的脖子。 她压根儿没想到他会这样轻举妄动。她原先以为他仅仅是吻她，不会动手动脚，那以后，她就啪的给他一记耳光，然后就像公主似的抽身就走。但是，这会儿，她却不知道如何是好了；她当然想对他生气，但是她又不想失去这次被吻的机会。因此，她就这样一动不动地坐着。 紧接着他吻了她。 这一吻比她原先的想象微妙多了。她觉得自己渐渐脸色发白，周身无力，她根本就没想到给他一记耳光，也根本没想到他只是一个为了毕业考试而读书的学生。 但是他想的是一位笃信宗教的医生所写的一本《女性的性生活》书中的一段文字：“必须预防夫妻之间的拥抱受色欲的支配。”因此，他想，这一点一定是很难预防的，因为即使是一次亲吻，就使人感到灵魂的颤动。 皓月东升的时候，他们两人仍旧坐在那儿，相互吻着。 她悄没声儿对他说：“我一看见你，就爱上你了。” 于是他回答说：“在这个世界上，我爱的只有你。”

23. **在科学之宫** ［匈牙利］厄·伊斯特万 在匈牙利学院的“红色长毛绒大厅”门口，一个正在擦窗户的青年女工晕倒了。她浑身抽搐，口吐白沫，正当她一头栽倒在地的时候，从“红色长毛绒大厅”里出来了一百七十位医学科学家，他们刚听完诺贝尔奖金获得者、生物学家古纳尔·英格里特森的学术报告。 匈牙利科学家们立刻开会研究，往来奔走，给这位姑娘打针吃药，叫来了担架，甚至请来了消防队。因为——特别是在一位有名气的外国人面前——要为病人尽一切努力，他们还把病人倒挂在窗口（说不定病人的肺里滑进了一块鹅卵石），但病人继续吐着白沫，咬牙切齿，痛苦地在地上打滚。这时，古纳尔·英格里特森说话了： “我们给她喝杯水不好吗？” 这点谁也没有想到。果然，喝了水以后，姑娘神志清醒了，安定了，一会儿就重新愉快地工作起来。 这时电视台的人来了，把剩下的半杯水塞在这位外国教授手里，把他推到镜头前面。姑娘奉命再摔倒在地，设法再吐些白沫出来，并且果然吐出来了不少。 但是这次抽搐止不住了，白沫大量从她嘴里冒出来。这位大科学家不但把剩下的半杯水灌在她嘴里，而且还要了一整杯苏打水，但无济于事。 谁知道这是怎么回事？

24. **赤身裸体的男人** ［巴西］费尔南多·萨比诺 他刚刚醒来，便对妻子说： “喂，亲爱的，今天是赊购的电视机交款的日子。商店的人准会来讨账。可是，我昨天没有带回钱来，身上一分钱也没有。” “那就向他解释解释吧。”妻子说。 “我可不爱干这种事，像是骗人似的。丁是丁，卯是卯，我喜欢一丝不苟地履行自己的许诺。这么办吧，他来了以后，我们静静地呆在屋里，不出一点儿响动，他就会以为屋里没有人。等他敲门敲烦了，自然就会走。明天我一定付款。” 过了一会儿，他脱下睡衣，准备去洗澡，可是妻子早已经在里边，把洗澡间的门反插上了。没有办法，只好等一等，利用这点时间冲杯咖啡。 送面包的人已经把纸口袋放在门口的大理石台子上了。水还没有烧开，先把它取回来。一丝不挂，赤身裸体，太不雅观。不过天色还早，不会有人出来。他打开门，小心翼翼地朝左右张望一番，鼓足勇气，迈出了两步。不料手指刚刚碰到盛面包的纸袋，一阵风吹来，身后的门“嘭”的一声关上了。 他大吃一惊，慌忙转过身按了按门铃，一边等着妻子开门，一边焦急地朝四周张望。门没有开，反而听见屋里淋浴喷头“唰唰”的水声突然停止了。糟糕，妻子肯定是把他当成了收电视机款的人。 他用手指轻轻敲着门，低声说： “玛丽娅，开门！玛丽娅，是我！” 他越是敲，屋里越是安静。 这时候，楼下传来电梯关门的声音，从指示灯上可以看出，电梯正缓缓上升，一层，又一层……这回大概是收电视机款的人来了。 万幸，不是收款人。他躲到楼梯下边，等电梯过去以后，又回到门口，哆哆嗦嗦的手里还拎着面包口袋： “玛丽娅，请开门！是我！” 不等他继续乞求，楼梯下边就传来慢慢腾腾、有节有奏的脚步声，有人上来了……他吓得六神无主，张惶四顾，猛地翻个跟头：光着身子，手里提个纸袋，活像是蹩脚的芭蕾舞演员。脚步声越来越近，他无处躲藏，急中生智，揿下电梯的按钮。门开了，他刚刚窜进电梯，女佣人就不慌不忙地爬上了这一层，接着又朝上面走去。他如释重负地松了一口气，用面包口袋擦了擦额上的冷汗。但事情并没有结束。门关上以后，电梯开始下降。 “哎呀，不好！”赤身裸体的男人更加惊皇失措。 现在该怎么办？到了下边，要是有人把电梯门打开，发现他赤条条地站在里边……也许是邻居，熟人……虽然昏头胀脑，他还知道离他的房间越来越远，觉得正在经历一场不折不扣的卡夫卡式的恶梦。最惊险、最恐怖的场面莫此为甚！ “不好！大事不好！” 他拼命抓住电梯门，用力拉开。电梯在两层楼中间停住了。他深深呼了一口气，闭上眼睛，体会体会眼下这如梦似幻的感觉。接着，又揿下他那一层的按钮。楼下有人还在不停地按动电钮，招呼电梯。先下手为强：“紧急停车！”太好了。那么，现在呢？是上还是下？他战战兢兢地松开紧急制动，让门关上，紧紧按住他那一层的按钮。 谢天谢地，电梯终于上来了。 “玛丽娅！给我开门！”他把一切顾虑都抛到一边，大声咆哮，用力砸门。突然听见背后一扇门打开了。他转过身，后退一步，紧紧靠在自己家的门框上，无济于事地用面包口袋遮掩赤条条的身子。原来是隔壁的一位老太太出来了。 “您好，太太。”他尴尬地说，“这……我……” 老太太吓得魂飞魄散，大叫一声： “上帝呀，救救我吧！送面包的人光着身子呢！” 说完，赶紧跑回屋里，抓起电话向步话机巡逻队报警： “门口有个赤身裸体的男人！” 别的邻居听到喊声，都跑出来看热闹。 “是个疯子！” “您看，太可怕了！” “别看，亲爱的，别看，我马上就进去！” 玛丽娅——这个可怜虫的妻子——终于把门打开了，也想看看究竟是怎么回事。赤身裸体的男人像一枚火箭似的冲进屋里，急忙穿上衣服，再也想不到要不要洗澡。 几分钟以后，外面恢复了平静。突然又响起敲门声。 “大概是警察来了。”他喘着粗气，把门打开。 唉！不是警察，是收电视机款的人！

25. **现场作戏** ［日本］古贺准二 M百货商场的地下二层里正在举办商品展销。采购完的顾客们手里拎着鼓鼓的袋子在高速电梯前排着长长的队伍。这部电梯3秒钟就能到达地面上。 不一会儿，电梯下来了。电梯门刚一敞开，排好的队伍就乱了套。顾客们一拥而入地跨进了电梯里。 转眼间电梯就满员了。在电梯刚要关门时，又有两位客人几乎是同时跨进电梯里。与此同时电梯里的信号器响了。接着扬声器说话了： “超重了。实在对不起，最后进来的那位顾客请您出去吧。电梯一会儿就返回来了。”信号器仍在鸣响。可最后进来的两位顾客谁都不想出去。 这两位顾客，一个是穿着华丽的胖胖的中年女性；一个是着牛仔装的十六八岁的女孩。 “如果你们俩谁都不肯出去，这电梯就不能动了。”开电梯的小姐在一边嘟哝着。 中年女性觉察到拥挤在一起的顾客们的冷冰冰的目光在投向自己，于是她开口道：“我在这里的四楼上买了个价值10万日元的钻石戒指。我有权利乘这电梯。要我给你们看看收据吗？再说，是我比这女孩先进来一步的。”说完，她气冲冲地扭过脸去。尽管铜臭味似乎令人厌恶，可中年女性的话也不无道理。于是顾客们的视线转向了那女孩。“我不像这位女士那么有钱，我只买了一本价值500日元的笔记本。可这500日元是我打工洗了一周盘子积攒下来的。对我来说这500日元不是个小数目。这位女士的确是在我之后挤进来的。”女孩小声说道。 “哎哟……受不了。仅仅超重1千克呀，能不能……”扬声器仍在唠叨着。 开电梯的小姐愁得不知如何是好。一会儿，小姐像忽然想出什么好办法似的，一拍手说道：“这样吧。这个百货商场的26层里有个医药品专柜，从下个月起那里开始试销‘立竿见影减肥灵’药品。我口袋里正好有一瓶。请你们两位每人吃一片试试看。据说吃了马上就见效。” 两位女性半信半疑地将小姐递过来的药吃了下去。于是乎电梯里所有的顾客都在目不转睛地看着她俩。3秒钟过去，信号器不响了。“实在对不起。让各位久等了。超重问题解决了。要关门啦，请各位留神。”开电梯小姐那明快的话语回荡在电梯里。 大约过了30分钟，在一家小咖啡馆里，方才那两位女性坐在同一张小桌前正喝着冰镇咖啡。那女孩朝着正在吸烟的中年女性说道：“妈，时间不多了，我们该去H百货商场了。今天还有3家百货商场等着我们去做‘立竿见影减肥灵’的现场广告宣传呢。”

26. **忍到最后** ［日本］久保裕一 一个年轻美貌的少女一只脚跨过桥的栏杆正要往桥下跳时，一个老头儿正好由此通过。老头儿双手抱住少女的腰使劲把她从栏杆上拽下来。 “唉，你这姑娘，再晚一步你就完了！你为什么这么急着去死呢？”“请你放开！我没法活下去了。我所爱的男人抛弃了我，他是我有生以来第一次爱的男人，我爱他不惜生命。你别管我，让我死吧！” “为失恋这么点小事就要死要活的，值得吗？你好糊涂哇！” “谢谢您的好意。您根本不明白我爱他有多深。求您了，放开我！” “真是年轻……只知道自己爱得深，爱得至高无尚。是初恋吧？” “……，” “过去，一般都认为初恋时的爱是纯洁的爱。岂不知，人生一世爱与被爱的机会多得很。” “不过，我认为像我们这样纯洁的爱不会再有了，还是让我死吧。” “如果都像你这样，第一次失恋就自杀，那这个世界上的人怕是早就死绝了。还有这么多人活着是因为人们都会忍耐。忍耐忍耐吧。时间的推移也许会医治好你心灵的创伤。” “……” “你就全当我在骗你，听我给你说说好吧。我今年95岁了。在我16岁时，有过一次疯狂的初恋。和你一样，我爱她爱得要死要活的，后来她离我而去，我为此曾几次想到自杀。” “怎么，老爷爷您也……” “是的，不过时间一定会医治好失恋的创伤。你得忍，忍到最后。我就是这么忍受过来的，而且我的心灵上的创伤得到彻底的医治。总有一天，你会觉得对方没什么可人的地方，何必为情而自杀。这是我作为你的长辈、作为一个过来的人要告诉你的话。世界上没有永恒不变的爱。从某种意义上说这是悲剧，不过……’” “噢……，听了老爷爷的话，心情倒是舒畅了许多。虽然我至今还在恋慕他，常为得不到他的爱而痛苦，不过我相信老爷爷的话，用不了多久我心灵上的创伤会医治好的。” “那当然了。” 老头儿见少女冷静下来，便松开了双手。 “顺便问一下，老爷爷16岁那年失恋所留下的创伤是什么时候医治好的呢？” “噢，那，那大概是去年的春天吧。” 老头儿仰望着天空感慨万千地说道，然而，话音未落，只听扑通一声，桥的水面上泛起一朵水花。

27. **聘任** ［英国］埃克斯雷 西奥霍迪尔先生身材修长，面庞消瘦，两鬓斑白。他生性温和，平日沉默寡言。研究学术问题，他精力充沛，记忆力惊人。而对日常生活的琐碎小事，却不甚了了。 坎福特大学需要聘请一名工作人员，上百人要求申请该空缺位置，西奥也递上了申请书。最后，只有西奥等十五人获得面试的机会。 坎福特大学地处在一个小镇上，周围仅有一家旅店，由于住客骤增，单人房间只好两个人同住了。跟西奥同住的是一位年轻人，叫亚当斯，足足比西奥年轻二十岁。亚当斯自信心甚强，且有一副洪亮的嗓音，旅店里时常可以听到他朗朗的笑声。这是一个聪明伶俐的人，这一点是显而易见的。 校长及评选小组对所有的候选人进行了一次面试，筛选后只剩下西奥和亚当斯两人了。小组对聘请谁仍犹豫不决，只好让他俩在大学礼堂进行一次公开的演讲后，再行决定。演讲题目定为《古代苏门人的文明史》，三天后开讲。 在这三天工夫，西奥寸步不离房间，废寝忘餐，日夜赶写讲稿。而亚当斯却不见有任何动静——酒吧间里依旧传出他的笑声。每天他很晚才回来，一边问西奥的讲稿进展情况，一边叙述自己在弹子房、剧院和音乐厅的开心事。 到了演讲的那天，大家来到礼堂，西奥和亚当斯分别在台上就座。直到此时，西奥才惊恐万状地发现，自己用打字机打好的讲稿不知什么时候不翼而飞了。 校长宣布说，演讲按姓名字母排列先后进行。亚当斯首当其冲，情绪颓丧的西奥抬头注视着亚当斯——只见他神情自若地从口袋里掏出窃来的讲稿，对着在座的教授们日若悬河、振振有词地讲开了。连西奥也暗自承认他确有超人的口才。亚当斯演讲完毕，场内爆发出雷鸣般的掌声。亚当斯鞠了一个躬，脸上露出微笑，回到座位上去。 轮到西奥了，他的一切东西都写在稿子上面，由于心情不好，要另开思路是不可能的了。他觉得脸上火辣辣的，惟有用低沉而疲乏的声音逐字逐句重复亚当斯刚才振振有词的演讲内容。等他讲完坐下来时，会场上只有零零落落的几下掌声。 校长及全体评选小组成员退出会场，去讨论该聘任哪位候选人。礼堂内的人仿佛对决定的结果早已有了数。 亚当斯向西奥探过身来，用手拍了拍他的背，微笑着说道：“厄运呀，老兄。没办法，两者只选其一。” 这时，校长及小组成员回来了。“诸位先生，”校长说，“我们做出了选择——聘请西奥·霍迪尔先生！” 所有的听众都惊呆了。 校长继续说：“让我把讨论的情况向诸位披露吧。亚当斯先生口才过人，知识渊博，我们大家都深感钦佩，我本人也为之感动。但是，请不要忘了，亚当斯先生是拿着稿子去作演讲的。而霍迪尔先生呢，却凭着记忆力，把前者的演讲内容一字不漏地重复了一遍。当然啰，在这以前，他不可能看过那份讲稿的一字一句。我们缺的那项工作，正需要有这样天赋的人了！” 大家陆续走出会场。校长走到西奥面前，见西奥面上仍然挂着那副惊喜交集、不知所措的样子，便握着他的手，说道：“祝贺您，霍迪尔先生。不过我得提醒您一句，日后在咱们这儿工作，可要留神点，别把重要的材料到处乱放呀。”

