title: 《开会开不好，怎么做公司领导》
date: 2016-01-22 22:28:58
tags: Book
description: 
---

1. 会议有着极大用处。它可以解决长期困扰公司的经营问题，集思广益，商讨、制定合理的战略措施，也可以改善冰封已久的同事关系，提升员工的价值和增强企业的文化，从各个方面为公司的发展提供强有力的支持。

2. 第一章 改变公司从改变会议开始

3. 但是对于表现不同的员工来说，这种露骨的表扬和无情的揭露往往是他们如坐针毡的理由。

4. 在现代管理学诞生之前，人们还没有找到相对完善的公司运营办法。在这种环境下，公司管理常常决定于管理者的思想和行为，以及员工在下面的执行。领导说怎么办，员工就怎么办。因此，早期的环境不可能形成大规模的协同运作，更不可能产生大的集团公司。同时，由于管理不完善，经营效率不高，公司的运转犹如一台早期的蒸汽机，效率低下，做着“杀敌一千，自损八百”的事情。现代企业管理制度是为了保证企业更高效地正常运转而逐渐形成的，它摒弃了“人治”对公司的影响，从科学的角度对公司中层领导和员工的活动进行规范，形成一整套科学的管理方法。从管理成功的概率来说，这套方法完全优于“人治”。

5. 那么，什么样的会议才是有效果的、高效率的会议呢？有效果、高效率的会议应该具备以下的特征：会议能获得绝大多数与会者的认可，使大多数与会者感到满意；会议应在最短的时间内产生决议，实现会议目标。凡是在实现会议目标、使公司各级满意这些方面都到位的会议就是高效会议。

6. 需要多部门协同的会议，尽量在会议上把每人应尽的职责讲清楚，不能出现模糊的现象，以免出现问题互相推诿；实在需要全员参加的会议，一定要做好会议前的准备，规划好每一个议题所占用的时间，尽量不超过规定时间。

7. 在确定开会之前，会议组织者会要求员工明确开会的目的，并且围绕目的准备会议内容，这是非常必要的。明确开会的目的，并做适当的准备，可以使每个人从复杂的会议中解脱出来，进而提高会议的效率。那么开会的目的是什么呢？ 第一，传达公司的战略战术和企业文化，使公司上下的目标一致。

8. 第二，传达公司决策者的理念。

9. 第二，传达公司决策者的理念。 现代企业尤其是大公司，往往已经实现了股东、董事会和管理层的分离。股东、董事会和管理层各司其职，股东召开大会委托董事会进行决策，董事会决策后在会议上下达给管理层，最终由管理层召开员工会议让员工去执行。同时，各种反馈也通过文档和报表在会议上一层层上传和下达，不管是派发红利增加员工福利，还是制定公司目标并分派到个人，都需要会议隆重推出。只有这样，董事会才能明确股东要完成的目标，而管理层才能制定详细的工作计划，下面的员工才知道该如何工作。

10. 第三，会议可以集思广益，共同解决问题。

11. 第五，会议制度可以促使公司每个人检讨缺点，解决公司经营问题。

12. 第六，相比较文件的下达和布告栏的公布，会议具有很强的告知功能。

13. 毕业于美国西点军校工程兵种的亨利·马丁·罗伯特之所以会写出这样一本专讲议事规则的书，据说是与他25岁时遭遇的一次失败有关系。那年他主持一次会议，遭到了彻头彻尾的失败，在那次会议上他“遇到了极大的麻烦”。后来罗伯特下定决心要了解议事规则，否则绝不再参加任何会议。从此之后，罗伯特在军队事务之余，开始系统地阅读文献资料，立志写出一套议事规则。几经周折，1876年，39岁的罗伯特终于出版了《罗伯特议事规则》，专门就会议的议事程序作出了种种规定。

14. 罗伯特这本书一再强调的核心原则就是要谨慎仔细地平衡组织和会议当中的人或者人群的权利。要让强势一方懂得，他们应该让弱势一方有机会自由完整地表达意见；而让弱势一方明白，既然他们的意见不占主导，就应该体面地让步，同时，他们仍有权利通过规则来改变局势。

15. 那么，如何才能召开一次震撼人心的会议呢？下面几个简单易学的方法值得一试。 第一，会议要制定一个能与议题相关、简短有力的口号，并在开会的时候带领与会人员不断重复。

16. 第二，会议中的演讲要把个人的观点和听众的诉求结合，激起他们的共鸣，同时将他们引导到自己的观点上来。

17. 第二章 企业大佬教你开会

18. 每次参加会议，谢丽尔都会随身携带一个螺旋装订的笔记本。在这里面，谢丽尔详细记录了待讨论的问题以及其他事项。“每当一个问题讨论完毕，她就会划掉它；当一页中的事项都讨论完毕时，她就会撕掉这张纸，然后进入下一页的内容。”《财富》杂志报道说：“如果每个事项进行十分钟，那么一个小时的会议很快就会过去。”

19. 第三章 向世界500强企业学开会

20. 为了做好会议准备，三星制定了一套制度：所有会议的资料都要提前发给与会人员，与会人员也要提前看完资料并做好准备，不能开会的时候再临时思考；如果不能做好准备，这场会议必须取消，而针对会议准备，三星集团中甚至有专人负责检查，已经到了事无巨细的程度

21. 结果的执行在三星会议上至关重要。在三星人的哲学中，如果有决议没执行，会议什么都不是；如果有执行没监督，会议也什么都不是。在这种思想的指引下，三星的稽核检查工作产生了，他们主要的工作任务是稽核检查。稽核工作人员的权限很大，上可以监督管理人员，下可以监督一线员工，对没有执行到位的领导和员工进行处罚。

22. 微软公司的会议具有典型的西方色彩。它具有固定的会议流程，坚守一个重要原则——限时开会。所有会议一律不允许超过一个小时，就算比尔·盖茨本人开会也不能超过一个小时。

23. 很多公司会议结果都不了了之，但是微软不会这样，会议主持人最后会强调接下来应该怎么做，怎么落实会议决策，如何采取监督措施，确保会议

24. 很多公司会议结果都不了了之，但是微软不会这样，会议主持人最后会强调接下来应该怎么做，怎么落实会议决策，如何采取监督措施，确保会议效果。

25. Google开会有四大原则： 第一，每次开会都必须做出一个明确的决定。如果没做出任何决定，那说明这次会议压根就不该开。 第二，参会人数不能超过10人。 第三，每个参会的人都必须给出自己的想法。如果没有想法，那说明他压根就不应该参加这次会议。 第四，不应该让某件事等着开会才可以决定。如果需要有一次会议，才能做出某个决定，那么该会议就应该立刻被召开。

26. 第四章 会议还是要讲高效讲重点

27. 法则一，会议前应该做好充分的准备。

28. 法则二，会议应该有明确的议题、议程和时间，并且严格执行。

29. 法则三，会议角色要确定，不能出现越权的情况。

30. 法则四，会议应该选取合适的时间。

31. 法则五，会议应该有总结、跟踪和反馈。

32. 法则六，会议不宜太过频繁。

33. 法则七，会议不能太过花哨、内容过多

34. 法则八，会议的效果要评估。

35. 第五章 会场规则你懂多少

36. 1．你的形象价值百万，穿衣装扮绝非小事

37. 男士一般会穿着西装参加会议。西装和领带的选择至关重要，与会者要根据身份、地位和职务选择适合自己的西装。如果想体现自己斯文、潇洒的感觉，应该穿着银灰色的西装，同时配以红色或者海蓝色的领带，浅色系总是使人感到清爽，而银灰色又不会让人感到轻浮，红色或者海蓝色的领带搭配又点缀了略显单调的西装；如果要给人一种有权威、有领导力的感觉，就应该穿着紫红色或者墨绿色的西装，同时搭配乳白色或者湖蓝色的领带，深色系的西装让人觉得沉稳，而混合的颜色又不会让人感到压抑；如果要体现庄重大方，黑色和棕色的西服最合适不过了，点缀条纹图案的领带显得庄重大方，又不会特立独行，给人很突兀的感觉。季节对西服和领带的材质及颜色也有一定的影响。如果是夏季，丝绸和浅色系会给人一种清爽的感觉，而秋冬季节，两者的颜色要以暖色为主，能在视觉上产生温暖的感觉。 关于衬衫的选择，要尽量和西装形成搭配，最安全的方式是单色系没有任何图案的衬衫。如果衬衫上一定要有花纹，尽量选择与西装或者领带颜色一样的花纹，否则看上去不统一，给人一种没有主题、很混乱的感觉。 除此以外，男性着装的细节也不可不知。有的人喜欢在皮带上挂着钥匙、手机等，这种过时的装束看上去繁冗，影响了着装人干练的形象。皮带不能太长，环绕后达到裤子的侧线为宜。裤线的笔直决定了西裤的形象，中折线一定要自然下垂，这样才能体现出裤管的挺直感。袜子的颜色尽量与西服的颜色相配，比西裤的颜色略深，最忌讳的是穿白色袜子，要知道，浅色的袜子只有在休闲和运动的时候才能穿着。

38. 对于女士来说，职业套装是开会必备的衣着。套装有裙子和裤子之分，如果想体现自己的魅力，应该选择裙装；对于想体现自己权威和干练的女性来说，裤子是最好的选择。与男性不同，女性在开会的时候可以在公司要求和规定范围内，摆脱黑色和灰色的色系，选择一些浅色系服装，以显示出自己的活力。 如果是年轻的女士，可以选择一些紫罗兰色或天蓝色等浅色系的衬衫，有蕾丝边的服装是个好选择，但不要过多，雪纺、真丝和纯棉的衣装都有助于增加个人魅力；如果是年长者或者高层，可以选择深红色和深蓝色的衬衫，在增加了个人的魅力的同时也显示了权威和庄重。职业装的套裙或者套裤与上装颜色都已经搭配好，女士们只需要选择适合自己的鞋子。一般来说，为了显示女性身材的挺拔，高跟鞋是必备的，但需要注意的是，鞋跟不宜过高，形状也要和职业装保持一致。如果会议上穿裙子，一定要保证裙长的适中，过短显得轻浮不庄重，难以符合公司和会议的形象，而过长又显得太随意，类似于波西米亚风格的裙子就不要出现在会场上。

39. 在服装的购买上，要时刻明确一分钱一分货的道理，便宜的服装会给人一种很廉价的感觉，不利于提升自身的形象，一件万元的西装给人的感觉要远远超过一件几百块钱的西装。不仅如此，便宜的服装也不耐穿洗，穿过一年以后，很可能就因为变形要淘汰掉了，与其这样，不如花更多的钱买一件好的，使用寿命要远远超过廉价货。

40. 一般来说分为主持人礼仪、发言者礼仪和与会者礼仪三种。

41. 进入主席台后，主持人要时刻保持精神状态。如果是站立主持，双腿分开、弓腰含胸都是忌讳的姿势，一定要腰背挺直。如果不能脱稿主持，一定要五指并拢自然弯曲持稿，不要伸直，甚至翘起兰花指。如果是坐在椅子上，要坐在二分之一的位置，保持身体挺直，靠在椅背上等懒散的动作都会显示对会议的不重视。主持时，不要出现挠头、揉眼的动作，如果实在无法忍受，尽量在别人发言的时候解决。 一个好的会议主持人应该能根据当时的情况调节会议气氛，不管是幽默还是沉稳，在会议中都能用得上。但一定要注意，主持人是个公众身份，不要在会议上与熟人打招呼，更不能闲聊。如果遇到别人的招呼，可以点头微笑示意。在说到自己的时候，也应该用自己的全名称，不要用“我”来称呼。

42. 会议的发言者也有自己独特的礼仪，在这里我们可以分为正式发言和自由发言两种。正式发言一般都是报告性发言，既然是报告，此时发言者的身份和主持人完全相同，发言者是整个会议的焦点。做正式发言的时候，发言者要时刻保持自信的状态，提前写好发言稿，发言时应该做到语言清晰、语速适中；如果担心无法流利表达，可以放慢语速。每读两三句时，要环顾一下台下，绝不能对周围不闻不问，低头读完了事。发言完毕，要对与会者表示感谢。

43. 实际上，想象的能力是无穷的，在这里日本乒乓球队给我们做出了榜样。20世纪80年代，日本乒乓球队屡次战胜中国乒乓球队，登上世界乒乓球的顶峰。有记者对日本队的崛起很好奇，于是做了跟踪报道。记者们发现日本队的队员经常在常规训练后又加上一个特殊的“训练”。他们会站在乒乓球案子前面挥舞着球拍，幻想着自己正在和中国队的队员进行比赛，他们投入的样子并没有让人忍俊不禁，反而使人们敬佩他们的精神和想法。

