title: 《小狗钱钱》
date: 2015-12-29 12:57:58
tags: Book
description: 
---

1. 钱钱总是说：“当你减少了债务，提高了收入，并且每年获得了12% 的收益的时候，你会感到钱给你带来的乐趣。”

2. 假如我没有了我的“鹅”，我就总是得为了赚钱而工作。但是一旦我有了一只“鹅”，我的钱就会自动为我工作了。

3. 每当冬天过去，春天就来了，接着是夏天，每个夏天之后又跟着是秋天，然后又是冬天，年年如此。跟大自然的变化一样，交易所里也总有四季更替，循环往复。

4. 忽视是一种认输

5. 就此，西内卡还说过：“并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难。”

6. 他还向我们介绍说，这是一种叫做拉布拉多的猎狗，这种狗极其善良、聪明。这种狗对孩子特别友善。由于这种性格特征，拉布拉多狗也最适合为盲人引路。

7. 它接着说：“还有一点更为重要，那就是只有在你真的愿意的情况下，我才帮得了你。所以我请你认真考虑一下。你们人类总是被自己的思想欺骗，所以我建议你，有些时候应该把自己的想法用笔记录下来。请你在明天之前想出十个你想变得更富有的原因，然后用笔写下来。

8. 我心里洋溢着自豪感。可是我还是不太明白，做这个练习到底有什么意义。钱钱又一次看出了我的想法，马上回答说：“大多数人并不清楚自己想要的是什么。他们只知道，自己想得到更多的东西。你最好把自己的生活想像成一座大的邮购商店。如果你给一家邮购商店写信说，你想得到更多的东西，那么你什么都得不到。即使你在信中写道‘请给我寄一些好东西来’，你依旧什么都得不到。我们的愿望也是一样。我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。”

9. “我同意，”我向钱钱保证说：“我会试试看。” 　　没等我说完，钱钱就又打断了我的思路：“不是试试看，而是去行动 ! 如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。

10. “学习就是认识新观念和新想法的过程。 　　假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么也始终只会得到同样的结果

11. 你看看你爸妈，他们拥有的钱比你的 10 倍还要多得多，也许是你的 100 倍。尽管如此，他们的情况也并不好。钱的数目并不是决定性因素，更重要的是我们怎么来使用它。我们首先必须学会量入为出。只有这样，我们才有能力获得更多的钱

12. 钱钱语录：如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好退路了。不能试验。你只有两个选择：做，或者不做。

13. 你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，你是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。

14. 你拿一本空本子或者一本日记本，给它取名叫做‘成功日记’。

15. 他仍然得到了和一个非常成功的商人谈话的机会。当他对商人讲述了自己的“破产史”后，商人给了他两个重要的建议：尝试为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二个建议就是，把精力集中在你知道的、你会的和你拥有的东西上。

16. 钱钱语录：你是否能挣到钱，最关键的因素并不在于你是不是有一个好点子。你有多聪明也不是主要原因，决定因素是你的自信程度。 　　一个人把精力集中在自己所能做的，知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这也使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。

17. 情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓

18. 可是，这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事倩要做，以至于没有时间来关注重要的事情。”

19. 在事情进展得非常顺利的情况下，你也应该做这些事情

20. 很简单。当你决定做一件事情的时候，你必须在 72 小时之内完成它，否则你很可能就永远不会再做了。

21. “大多数人觉得，工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，”他向我解释道：“其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。”

22. 。根本而言，陷入债务的人只需要听从四个忠告就可以解决负债问题

23. 第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡

24. 第二个忠告在成年人看来有些可笑，他们应当尽可能少地偿还他们的贷款。大人们称作是分期付款。分期付款额越高，他们每个月剩下的生活费就越少

25. “当你还清了债务的时候，你又达到了什么目的呢 ?”

26. 所有的消费贷款都是不明智的。聪明的做法是只支出以前积攒起来的财富。

27. 3. 将扣除生活费之后富余的钱中的 50% 再存起来，剩下的 50% 用于支付消费贷款。最好根本不要申清消费贷款。

28. 钱钱语录：欠债的人应当毁掉所有的信用卡。 　　应当尽可能少地偿还贷款。 　　应当将不用于生活的那部分钱中的一半存起来，另一半用于还债。最好不要申请消费贷款。 　　每次借债前问自己：“这真的有必要吗 ?”

29. 我也要把二分之一的收入变成我的鹅。40% 放入我的梦想储蓄罐，剩下的 10％用来花。

30. 我问他为什么对自己的疼痛只字不提。 　　金先生答道：“我越是把注意力放在我的疼痛上，我就越觉得疼。谈论疼痛就如同给植物施肥一样。所以我从很多年以前就克服了抱怨的习惯。”

31. 钱钱语录：当你定下了大目标的时候，就意味着你必须付付出比别人多得多的努力。

32. 马塞尔笑着说：“就是找到跟你最合得来的人。你好好四处看看，也许能找到自己真正觉得亲切的人。”

33. 我想有钱人肯定不会觉得钱很脏。

34. 我发现，自从我开始想办法挣钱以来，很多事情都变得不一样了。我的生活变得更加有趣，我用和以前不同的方式认识了不少人，而且我还和大人进行了很有意思的谈话。我学到了很多东西——-这是和学校里学的不一样的。

35. “金钱会暴露一个人的本性，”陶穆太太解释说：“金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子

36. 现在，我越来越发现自己在白天的时候就期盼着记成功日记。以前，我首先想到的是为什么有些事情自己没做好，而现在，我把更多的注意力放在我能够做到的事情上。所以，我更多的是去寻找解决办法，而不是寻找开脱的借口。

37. 我快要急死了。她要是拒绝我怎么办？还当着所有乘客的面。多丢脸呀！可是我还是冒险去做了。你看，我得到的奖励是什么？我生命中最宝贵的东西。

38. “每当你觉得有些事情不好办的时候，你可以做一件事，”等我歇了口气后，白色的拉布拉多犬说：“你就翻一翻成功日记本，你会从过去的事情中找到未来你也有能力完成任何事情的证据。”

39. “我还没有完全明白，”我耸了耸肩说：“不过这就像使用电器一样，知道怎么用就行了。”

40. 这些咒语是：1. 确定自己希望获得财务上的成功。 　　2. 自信，有想法，做自己喜欢做的事。 　　3. 把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。 　　4. 进行明智的投资。 　　5. 享受生活。

41. “投资比多数人想像的要容易得多。 　　因为基本上我们只需注意三点。

42. 1. 应该把钱投资在安全的地方。

43. 2. 我的钱应该下很多金蛋。

44. 我们当然想要最丰厚的利息，所以就应该看一看，什么地方的利息最高。而最高的红利总是从股票上获得的

45. 3. 我们的投资应该简单明白。 　　“而且易于操作。”我加上一句。 　　“比如像银行账户，”陶穆太太补充说：“进行起来毫不费力。”

46. “这正是股票的好处，”老太太轻快地说：“你不需要自己开公司，只要在公司参股就行，你所用的方法就是购买公司的股份，也就是股票。” 　　“实际上就是说，我可以用自己的钱让别人替我工作。”莫尼卡高兴地说。

47. 1. 基金应该至少有十年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为，它在未来也会运作良好。 　　2. 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。 　　3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去 10 年间哪些基金的年终获利最好。

48. 用“提出要求”代替“满足欲望”

