title: 《外企HRM手记：我只是不想将就着过》
date: 2016-01-22 22:32:58
tags: Book
description: 
---

1. 【摘抄者注】：能一口气读完。

1. 黄总不喜欢，不，是讨厌下属喝酒。其实私下里，他也喝酒，不过只陪有用的人喝。偏偏肖力新就这么不识趣，经常喝到微醺时来找黄总聊旧事，加深感情。聊到兴头上还对我一指说，那谁！去我办公室，把那个图拿来给黄总看！我浅笑着，看黄总脸色。要是黄总抽着烟不动声色，我就不动。要是肖力新再说一句：去啊！黄总必会说，不看不看，晚上看不清。若是黄总看我一眼，我自是会跑着去了。 明摆着的，我是总助，又不是经理的助理，哪是一个肖力新指使得动的，何况我的老板还在这里呢。我这样不是做给老肖看，是给老板看的。表忠心，蛛丝马迹才重要。有时候，不给谁面子，就是给另一个人面子。

2. 老板是什么心思，我不用知道。不过，哪个老板会愿意与人分享助理？换了以前那叫觊觎，你以为你差遣的真的是助理吗？能差遣总助的人，就只能是总经理。你还想拿总经理的助理给自己贴金？在企业里，老板有优先于他人的进攻退守的权力，他需要一个安全隔离圈，区别于其他人和保持权威。无论是谁，有多大的战功还是有多深的交情，都不要把老板表现出来的热情当成自己的特权，那消失得太快，也太虚无。

3. 说到底，能用法律解决的问题，就不是问题。法不是问题，人才是问题。

4. 能用钱摆平的事情都是小事。能讲道理就解决的问题，都不叫问题。重大伤亡事件的处理关键不在法律判定，而是安抚家属和危机公关。这个时候，公司首先要委托唯一代表，跟进事件进展，统一口径。在最后决定之前，不做任何揣测和定量承诺。也要求对方派出唯一代表，进行协商。企业不能把自己陷入多头谈判、四处讨好、无休无止的境地。 如果要谈判，一定要以法律规定的标准为基础，根据实际情况适当增减。正式谈话内容须留下备忘录，双方签字。如无法取得签字，须留有录音。切不可与家属产生正面冲突，应以安抚为主。向家属说明底限，不得影响企业生产运营，否则需承担相应的经济损失。

5. 所谓汇报，无非是汇和报。汇，是把自己所做的事情，汇集起来。报，是为了让人听明白。所以要分类、合并同类，分析总结，然后简要、明了地用语言或文字提交给上级。两者缺一不可。

6. 汇报的高手，就像PS，能把自己做的事情美化磨皮，该大的大，该小的小，不该出现的擦掉，形式上投其所好。好文学的老板爱看1234，浪漫的老板爱看图文并茂，刚打完鸡血的老板喜欢PPT，此外，还有风格，还有色彩，还有修辞，还有时机，等等。

7. 做为下级应养成及时定时汇报的习惯，让上司放心。上司的工作就是明确表达需要的信息内容，制订清晰的汇报线、汇报标准、研发汇报工具、表单以确保下属提交的内容和时效达到要求。

8. 人力资源经理的职责是平衡劳资双方的权利，既不一味地倾向资方也不能一味倾向劳方，而不顾及企业是经济实体的事实。在劳方权益的问题上，人力经理应有相对中立的立场。

9. 我的原则也不允许我用表面和气来换前程。要挟自己的上司，是自绝退路，你都不准备干了，我留你干什么？我要把机会留给愿意一起努力的人。”

10. 任何一个部门都不可能没有裂缝。比如老经理走了，主管就开始竞争，来了新经理，就想联手。可是就算联手挤走了新经理，经理的位子还是只有一个。何况老板那一关，终是要过的。要是老板看上你俩中间的一个，还要新经理来干什么？可偏偏又谁都不愿意就此放弃，于是有人绷不住就会跳出来当出头鸟，少不了背后推波助澜的手。

11. 做人做事不要企求滴水不漏，做错事看错人也是有的。但这都不那么重要。重要的是让人知道你决不会妥协，再顺手给人知遇之恩。换一个，还是这样。前提是自己不要犯贱，杀一儆百的心思，动都不要动。老板派你来，不是让你大开杀戒。任命新经理，老板承担的舆论压力比你还要大，不要闹得满城风雨，把一盘好棋下成残局。自古人心都是如此，一边看热闹，一边高呼锄强扶弱，一边争名利。

12. 如果一定要我总结，是怎么把位子抢到并坐稳的，我也说不出来，就是努力、运气和赌。

13. 每个人力资源部经理都会面临公开招聘与关系安排的矛盾，有人妥协，有人坚持，都没什么错，利益选择而已。我自嘲地想：老陈必须用自己的人，无非就是打我这个做招聘的脸罢了——小人物，要脸做甚。倒是扶刚，于公于私也不能让无锡营业部成为本部管不到的藩地。也不知道老陈是哪里来的底气，人财物岗位刚招聘就放自己人，以后慢慢换也行啊。公司越大水越深，看不懂。

14. 夹心板的日子，谁都有。两边都是自己得罪不起的人，两害相倾取其轻。关键是明白自己的汇报线，明白身负的责任，任务完成了，至少不会被自己的上司咬。斜线上司咬上来，还有直接上司顶着，断没有为了两全其美，视直接上司任务于不顾，讨好外人的道理 。这个方法不一定全对，要看自己的Boss人品和身板，身板够硬，人品不差，就不要耍心眼了，两全其美的时候少之又少，取舍才是真功夫。

15. 把周燕子这种人收拾得不惹事，不是认真工作、促膝谈心可以做到的。对付骄傲的下属，要像一只盯着羚羊群的狮子，长久地耐心地等待她了解：你无懈可击。她是这般的桀骜不驯，你也得是那般的桀骜不驯，与下属打嘴仗很愚蠢，传出去成话柄。永远只需要一种舆论，要么你盖住她，要么她盖住你，长远来说，权力在谁手中，舆论就在谁手里。

16. 什么叫BSC项目？首先要知道什么是BSC。BSC（Balance Score Card，平衡计分卡）是由哈佛商学院罗伯特·卡普兰和戴维·诺顿于1992年发明的一种绩效管理和绩效考核的工具。围绕企业的战略目标，利用BSC可以从财务、顾客、内部过程、学习与创新这四个方面对企业进行全面的评估。

17. 我做考核才一年半，而且上间公司做KPI，一半是考核一半是威压，哪里是一个考核体系就能驱动大家拼命的。所以说呢，在中国企业里最大的问题不是思路，是落地。

18. 我花了一个小时，做了一份非常简洁的PPT，没有提到BSC，只是让公司经理级以上人员思考回答以下几个问题： 1．我们为什么存在？ 总部需要公司提供什么？客户需要公司提供什么？员工需要公司提供什么？ 2．我们如何满足总部、客户、员工的需要？ 3．满足需要的过程是怎样的？ 4．我们如何确信这些需求被满足？标准是怎样的？ 5．结果如何采集？

19. 没有立场的人，或者不敢有立场，或者只是想显示一下身份特殊。但凡遇到立场不明的上司，特别是斜线上司，除了磨没有别的办法。万一磨不到，至少要明白他为什么不肯签。最可怕不是死都不肯签，而你去他不签，换个人去他马上签。这就坐实了你是个废物，还把人情送给了别人。所以遇上这种人，陪他磨，磨到他签字为止。如果你签不了，就堵住后路，确定谁来签都签不了。

20. 撕破脸有几个原则： 一、为公不为私。起因必须围绕公事，而不能为个人私怨，过程中不能涉及他人人格和隐私。 二、形式不得过激。大嗓门、拍桌子很常见，但是动刀动枪就太过了。 三、及时闭嘴。发泄过之后，马上恢复常态，不能像怨妇似的念念不休。最好还能更轻松一点。 四、主动扫尾。事件发生之后，尽快投入工作，检讨、道歉、总结一步都不能落于人后。 这个时候不能恢复常态，居然还趁机休个年假，以示自己受伤过重，都是情商过低的表现，两军对阵首先失去主动，背后被人说输不起或者矫情，那就一败涂地了。

21. 下属与上司的关系，总是有些微妙，亦敌亦友。互相信任又不能全信，管理手段的高低也表现在信任度的演绎上。上司对下属的言行需要加以关注，但不能干涉过多，尤其不能越界。越级汇报或跨部门结党都是身为下属的大忌，公开活动务必知会自己的上级，以避免不必要的猜忌。更重要的是，于公于私都不要和异性同事走得太近，保持公务距离。

22. 我放下筷子，鼓励老大继续讲。“蒋华一个打字员，文化也不高，能怎么办，就替领导跑腿了。涂总不是喜欢写东西么，她不仅把他所有的文字稿校对、打印包了，还把涂理新发表的所有文章，按年份做成了几大本剪报。你想想，涂理新虽然做了副厂长，骨子里还是一个文人，要是有一个人像崇拜者一样把他的文章订成书，那是什么样的感觉？这只是其一。涂理新做了一把手，就把蒋华调到了办公室打杂。不能给更多了，要避嫌。可是，蒋华懂事啊，她知道涂理新胃不好，要少食多餐，自己花钱买了一个小冰箱放在涂总办公室，每过两天就往里面放水果，都是洗好的。自费的，从来没有报过。哼，你以为容易？一年容易，十年容易吗？” “就为了打个杂？” “领导能占你便宜？到最后还是你得便宜，懂不懂？背黑锅也是一样，前提是他的目的不是干掉你。” 我体会着扶部长的这些话，“那，蒋华到底是为了什么呢？” “你要问涂理新是怎么回报蒋华的。蒋华鞍前马后服侍他十几年，如果给蒋华升职，或者调个肥差，就太明显了。国企，尤其是大国企，谁背后没有几根金线？可是和女下属沾边的事情，就要万分小心，无事都生非。再说涂理新远没有到不用介意外面眼光的位置，他不能给自己找事吧？作为回报，他把蒋华的老公，从别的分厂调进来，从小技术员到科长，到现在的部长，只用了五年。” 这顿饭吃得太值了。我回味着扶部长的这些话，原来打杂也能这样别有洞天、曲线救国、投桃报李。我习惯于直接获取，以过去的经验，我要的东西得到太容易。黄总捏着我的前途，我就为黄总卖命，冒总不是我的直接上级，我对他也就有限的客气。大黄总一言胜过黄总十句，我就去粘大黄总，如果反过来，我被黄总相中，利用黄总助理的身份，再联手冒总，奠定坚实的群众基础，是不是平台更加宽广深厚？ 涂理新对蒋华的回报，说明涂理新不是坐享其成的人，值得一投。扶部长放下官阶，专门请我出来吃饭，给我讲了这个桃李故事，我不傻，明白他的意图。吉田、扶部、涂理新，这些都是我要小心伺候的人，别看眼前涂理新现在只是合资公司的总经理，与我升职涨薪八竿子打不到。但是要想走凤尾鸡头的曲线政策，他是眼下关键的一块跳板。所谓的职业道路，无非就是职与薪，关键关系没有打理，职与薪就是空谈，但是次关键关系也会成长为关键关系，事先没有建设，职与薪就会成为竹篮打水。我下定决心汲取前一段经历的教训，且把周燕子之流的鸡毛蒜皮事情放一边，自己的前程要紧。

23. 就算是我能说一口纯正得不能再纯正的东京腔，怎么能自如地和那个在秋田上大学的佐滕讨论哪条街巷有一间百年居酒屋？你没有常青藤的校友，没有见过箱根的雪地温泉，不知道神奈川工厂低矮的员工餐厅，你永远是个外人。

24. 国企、私企、外企的区别，就在这里。私企，只要老板喜欢，老板喜欢钱，你能替他赚钱或省钱他就喜欢你，其他的都是浮云。国企，还有党纪国法，领导的领导的领导，一层层喜欢上去，最终还是要部里喜欢。赚钱或省钱倒在其次，所以你可以不那么赚钱，甚至根本不省钱，但是你的成果可以成为上司的业绩，而且你又很懂事地不会据为已有，也不会蹦出去给上司惹事，你就可能可以成为他圈子里的人——一荣俱荣，一损俱损。在外企，虽然不外乎人情，但是价值才是天条。在外企工作一辈子，也许连老板的全名都写不清楚，但是你会很清楚地知道，在公司哪些事可以做，哪些事不可以做，其次才是你上司喜欢的。他喜欢的，公司不喜欢，你也可以不做，因为一损是要俱损的，但一荣不一定俱荣。所以，每个人都明白自己的重量，想生存就必须了解这些规则。

25. 派驻员的一个重要职能，是将派驻公司的情况定期汇报给母公司，并执行母公司对派驻公司的管理要求。

26. 做人力资源管理工作，最重要的是了解人性、分析个体的优劣势、团队内人与人之间的关系。物以类聚，人以群分，派系关系存在必然也无处不在，人力资源管理者要现实、理智地看待这个问题。在组织中每个人的作用和价值是不一样的，员工个人目标与企业目标存在分歧很正常，管理者无时不刻面临来自四面八方的压力和威胁。公司存在复杂的派系关系，不是工作不前的理由。如何在派系中生存，利用人与人之间的离合关系，寻找工作推进的着力点，一点点地走近目标才是根本。

27. 扶部嘱咐说一定要不动声色，这不算事儿，别先就输了气场。

28. 都说没有不透风的墙，但实际上，透不透风，只在于某人想用消息做什么。若上面真的选择的是王宵，这样的消息就算是写在门上，也没有人敢透给涂理新。反过来，亦是。显然，他俩被卖了。

29. 职场最忌讳的是道德绑架，永远不要用道德来评价员工。

30. 如果Polo和Cherry真有点什么，不过是左右走一个罢了。公司培养一个高管不容易，肯定是职位低的人走，剩下这一个升官升职，捏死一个HRM，何其容易。公司处理得云淡风清，你又何必上纲上线，HR插手员工私事，是没摆准自己的位置。大太太都不管的事，你管什么？

31. 技术疯子可能会要美人，另找江山，可是Polo是文职出身，HT是他的母校、他的家乡，HT也视他如己出，这种欺师灭祖、自掘坟墓的事情，Polo死也不会做的。

32. Owen和虹姐，让我选一个，必然选虹姐。因为Owen为权，虹姐为事。这点觉悟必须有。

33. 权这种东西，说有就有，说没有就会没有。但是为了权而起的事，多是不成的。由事而谋的权，倒是可以一搏。虹姐说，要权先做事，就是这个道理。我看她，大多就是抢着别人不做的事做了，人家还在动嘴，她就动了手。谁做事就由谁来立规矩，规矩都是他的，权怎么会不是他的？这很公平。 我冷眼看Owen，哪里是虹姐的对手。销售出身，情商也不该这么低，不知道怎么上来的。后路难料啊。

34. 我研究了几天，总结出年会的重要作用。 1．总结经验、表彰先进、鼓舞士气，强化企业价值观。 2．答谢员工、缓和劳资冲突。 3．加强部门间关系、上下级关系。 4．消除误会、让员工发泄情绪。 传统的年会，大多是去好酒店，老板发言、吃吃喝喝、发发奖金、抽抽奖。公司有钱的请明星来串串场，给老板贴金，但对员工来说，开过就算。现在企业年会，吃喝还是必要的，主角不再是老板，而是各层级员工，节目内容也不再是千篇一律的大合唱、小合唱，变成大家一起秀，题材也更加贴近工作现实。甚至恶搞高层、中层，作为员工情绪发泄、缓和管理矛盾的通道。我想了想，决定更进一层，学习APA的家属答谢会，把家属们也请来年会。

35. 强者的游戏，不是硬碰硬，是比命长。

36. 有人事后问我，从Polo到虹姐，两次压中大宝，是不是每一步都经过精心计算。我想了想说了如下的话：“我从来不是一个精于设计的人，大多凭直觉和本心。也许，我有一些先天的优势，我是一个天生的猎捕者，会无师自通地百发百中。这些都不重要，如果不够专业，那么至少要职业，如果不够职业，至少得够诚恳，如果以上都没有，愿主保佑你有城府。”

37. 一个负责任的上司，是不会让下属自生自灭，最后欺师灭祖的。管理不神秘，计划、解释、训练、检查、考核。没计划，考什么？目标没描述，员工做什么？不教育，他做得和你要的一样吗？中途不检查，你想吊死在一棵没长大的树上吗？最后考核，你一无标准二无证据，我看你也不好意思说别人。

38. 平平静静的生活是每个人都向往的。作为上司，我有责任让我的团队都过上安全平静的日子。计划之外的事情，发生了就马上补救，补救不了的责任我来担。只有这样，遇到真正的困难，你的团队才会拼命的救你。

39. 新到一家公司，要关注两种人：热情粘上来的和一直沉默的。对热情粘上来的，保持距离，对一直沉默的，还是保持距离。

40. 职场生存要记住三条： 第一、不要明确的站队。有人说，不站队不行啊，不站队就被几个队伍一起踩。哪怕踩死，如果你想在这里长干，只有老板一个山头可以上。至于能不能挺过万马奔腾，看你造化和慧根了。 第二、不要违规。职场宫心计，多的是手段，有意无意的让你利益均沾，出了事，人家能跑，你不一定跑得了。 第三、不要明确拒绝所有联纵。万事都可以谈，但是前两条不能实施。 有时候，没有立场就是立场，就值得所有派系争取。

41. 有厂商，就有分销商，有分销商就有经销商，有经销商就有代理商。一杆捅到底的厂商，大多不大。不要和我说有直供，直供也是有中间商的，否则吃不下这么大的市场，只有对巨型客户才直供。从厂商到终端，利益层层盘剥，谁赚得最多，真的不好说。最难受的肯定是中间商了，尤其是当厂商是世界级大佬的时候。于是，中间商就有必要抱着厂商的大腿，少一些直供，多一些甩单。客户也多少看一点品牌厂商的面子。 一个老牌跨国公司，意味着各色人种，各国特色的官僚都集一块了。一个小小的销售，是搞不定这么多人的。要能把钱从无数个审核环节中掏出来，从下级中间商账户里还回来，里里外外、上上下下，是一场不小的战役。Nancy有一句话让人心惊：你要小心，每年几十个亿走出去，几千万的返点，动了根基，出人命也是有的。

42. 聪明人之所以为聪明人，大多不是因为适时做了正确的事，而是一直没做过蠢事。

43. 通过绩效项目把公司的战略方向、三年目标、财务数据、组织关系、信息传递理清楚，再培训管理干部绩效手法的绩效经理真是业界良心。只可惜，这种绩效经理最活不长。

44. 直来直去没什么不好，话不伤人，心不存私，又无害人之心，挤出了废话和假话的泡沫，生命突然就增加了长度，总觉得胜过很多养生秘诀。