title: 《常识与通识》
date: 2015-08-19 21:28:58
tags: Book
---

1. 我特别用北京方言译了这一段，觉得这样才有味儿，苏斯金用味道画了一张巴黎的地图。苏斯金当年为写《香水》一个人骑辆摩托车到法国南方香水产地转游，戴着墨镜什么也看不清，顶着头盔什么也听不见，所以，嗅觉就成了他仅有的感觉了。

2. 我们的童年时期，是杏仁核开始大量储存情绪记忆的时期，**这也就是一个人的童年经验会影响一个人一生的原因。**

3. 至于海马回，则是一个情境记忆库，用来进行信息的比对，例如，关着的狼与荒野中的狼，意义不一样。**海马回管的是客观事实，杏仁核则负责情绪意义，同时也是掌管恐惧感的中枢。**如果只留下海马回而切掉杏仁核，我们在荒野中遇到一只狼不会感到恐惧，只是明白它没有被关着而已。又如果有人用一把枪顶在你脑袋上，你会思考出这是一件危险的事，但就是无法感到恐惧，做不出恐惧的反应和表情，同时也不能辨认别人的恐惧表情，于是枪响了。这是不是很危险？ 杏仁核主管情绪记忆与意义。切除了杏仁核，我们也就没有所谓的情绪了，会对人失去兴趣，甚至会不认识自己的母亲，所渭"绝情"也没有恐惧与愤怒， 所谓"绝义"甚至不会情绪性地流泪。**虽然对话能力并不会失去，但生命可以说已经失去意义**。 杏仁核掌管的恐惧，在动物进化中地位特殊，分量吃重，因为它决定了动物在生死存亡之际的反应，战还是逃。 杏仁核储存情绪记忆，当新的刺激出现，它就将之比对过去的记忆，新的刺激里只要有一项要素与过去相仿佛便算符合，它就开始按照记忆了的情绪经验启动行为。例如我们讨厌过一个人，以后只要这个人出现，我们不必思考就讨厌他或她。勒杜克斯称此为"认识前的情绪"这样，虽然杏仁核的反应是为保护我们的生存，但在一个变化迅速的环境里，我们不免会受到误导。**因为一，很可能旧的情绪记忆相对新的刺激已经过时；二，杏仁核的反应虽然快，但失之草率。**

4. 勒杜克斯用实验证明了杏仁核处理过我们从未意识到的印象和记忆。他以极快的速度在试验者眼前闪过图形，试验者根本没有察觉，可是之后，他们会偏好其中的一些很奇特的图形，也就是说，我们在最初的几分之一秒，已经记得内容并决定了喜欢与否，情绪可以独立于理智之外。

5. 一个成人，在事件发生时，**最先出现的情绪常常就是他的杏仁核里童年就储存下来的情绪模式。**你可以明白，**父母常在小孩子面前吵架甚至动手，小孩子虽然小到还抱着奶瓶，但他已经"看"在杏仁核里了**，他只是还不能思考这个记忆。这也就是最危险的。**虐待，娇宠，虚伪，等等等等，小孩子将来有的好受了**。前些年在美国爱荷华大学发生中国留学生卢刚杀人事件，是一个典型的EQ出了问题的例子，因为卢刚的IQ没有问题。童年，少年处在无产阶级文化大革命时期的人，他们的杏仁核，就是国家的情绪命运，跟着感觉走？

6. 嗅叶只有两层细胞，第一层负责接收气味并加以分类，第二层负责传递反射讯息，通知神经，指挥身体采取何种反应。 当嗅叶进化发展成情感中枢时，脑才开始有情绪功能。而在进化过程中，逐渐形成的情感中枢逐步修正学习与记忆这两大功能，古哺乳类动物才有了更复杂的反应的可能。当然，气味是反应的基础，以至情感中枢里有了一个嗅脑部分。

7. 你会说，这已经是老生常淡了嘛，尤其丹纽苟曼（Deniel Goleman）一九九三年写了那本畅销书《情感智力》（Emotional Intelligence）之后，EQ 已经成了常识。没错，我就在说这个常识。

8. 我有一次在聚会时说：**"所谓好学生是一个问题只知道标准答案的人。"**

9. IQ是指，智力年龄÷实足年龄×100之后的那个值。这个值若是120以上，算"聪明"不足80的，是"愚蠢"而且永远就是这样的，变不了。小时了了，大未必佳。小时了了是 IQ 绝对 120 以上，但是，大未必佳，也许会低于 80很多。我们几乎人人都有这种身边的例子，小时的玩伴一直到大学毕业的同学，聪明，老师宠爱，亲友赞不绝口，五年过去了，十年过去了，当初被讥为"傻蛋"、"呆瓜"、"蠢猪"的孩子，留级生，常补课的，三脚踢不出个屁的，反而有出息得多。最有意思的是高材生们还在咀嚼当年的豪言壮语，智力低下到竟还没有明白那些目标既非豪也不壮，只是一点学生腔罢了。最令我惊异的是，我在美国遇到不少从中国来攻读学位的，也是如此。"美国"这个词，也是一种魅，好像它等同 IQ。因为中国人出国还非易事，这种魅还不易除，不过这些年来开始渐渐明朗了。

10. 法国有个聪明人福科，好像是他讲的，**"知识也是一种权力。"**

11. >电影《莫札特传》对莫札特的葬礼有一个暗示，就是丧葬工人泼洒了几锹石灰到尸袋上。莫札特的音乐清朗澄明，不像病人所为，但说他被缠于债务，贫病交加，什么病呢？**莫札特难道是用音乐超拔自己的困境，包括病？**贝多芬则是先天性梅毒，导致盛年耳聋，**而且梅毒引发狂躁与沮丧，当时还没有发明盘尼西林这种特效药，梅毒无疑就成了贝多芬不可抗拒的命运，例如他几次的恋爱都不可能结果为婚姻。我们知道了这一层，对他晚年的作品，例如弦乐四重奏，无疑听得出来剧痛与暂时缓解的交替，惊心动魄。**我们知道，贝多芬拒绝用药，是他执著那些交替可以转换成音乐状态吗？舒曼不幸也是先天性梅毒，最后导致精神分裂，我们听他的晚期的作品，例如钢琴五重奏，明显的失误，无与伦比的魅力，同时在一起。 鲁迅患有肺结核，这也是他的死因。我们讲过了肺结核引起的情绪症状，"一个也不宽恕"的绝决，《野草》中的绝望，就多了一层原因。他晚年的文章几乎都很短，应该与体力有关。 这并非说艺术由疾病造成，而是文思的情绪，**经由疾病这个扩大器，使我们听到看到的有了很难望其项背的魅力。 **当然，也有人装疯卖傻，哄抬自己，一谈到价钱，疯还是疯，但是一点也不傻。只可怜不明就里者，学得很累，钱呢，花得很冤枉。跟着感觉走，不知道会走成什么样。

12. 李白他们的古代，**一般人，尤其文人，是不喝我们现在这种白酒，也称为"臭酒"的。"臭酒"是两次以上蒸馏，消耗粮食的量很大，多是河工，也就是黄河防洪的服徭役者喝，或苦力喝，再有就是土匪，一是抵寒，二是消乏，三是壮胆。**我们现在社会上流行喝臭酒，是清末至民初军阀时期兴起来的，说实在，酒品很低，虽然广告做得铺天盖地。 李白若喝臭酒，什么诗也做不出来，只有昏醉。张旭的酒后狂草，也是低度果酒的成果。**武松喝的那过不了岗的三碗，是米酒类，稍烈一点，但危险一来，要能做汗出了，才好打虎。** 洋人的情况差不多。所谓酒神精神，是饮果酒，也就是葡萄酒后的精神。**伏特加算最烈的了，离二锅头还差着一截**，我去俄国、丹麦、瑞典，见他们常喝。寒带人多数人有忧郁症，这与阳光少有关，尤其长达半年的白夜，真是会令人忧郁至极，酒可以麻醉忧郁。到他们的地区，看他们的画，读他们的诗，小说，听他们的音乐，都是符合的，不符合的，反而是异国色彩。

13. 而且，古代的酒类是果酒，类似现在的"绍兴加饭"或"女儿红"或者米酒，类似日本的 SAKE，即清酒，可以喝得多而慢醉，只要不吐，就可以吸收成为热量。

14. 阿尔及利亚的一位裁判掏红牌罚一个队员出场时，反而是自己被当场殴打致死。

15. 除了暴力，巫术也不缺席。
>一九八二年秘鲁对喀麦隆，秘鲁的巫师沙马尼哥说他感应到喀麦隆的巫师对秘鲁队施法术，于是召集了十二名巫师，各持大刀、棍棒和桦木条，在首都利马郊外集合。沙马尼哥念咒，其他巫师则挥舞法器，之后沙马尼哥宣布已经制伏了喀麦隆巫师召来的恶灵。秘鲁队与喀麦隆队比赛的结果是，O：O，两队后来都没能打入复赛。 喀麦隆的巫师检讨之后，在一九九○年再度作法，他们要足球队员穿特定颜色的衣服，请球迷将老鼠和鸡放进球场。做这些事情时都要小心，一九八九年十一月，一名津巴布韦的选手遵巫师嘱，赛前公然在球场撤尿，结果被罚终身禁赛。

16. 贝利在一九六二年一开赛就被弄伤，一九六六年被恶整之后宣布不再涉足世界杯足球赛。

17. 一九三○年首届世界杯足球赛，阿根廷队对墨西哥队时，阿根廷吃了五次十二码罚球；对智利时又大打出手，裁判只好召警察入场；决赛时对乌拉圭，大批阿根廷球迷持械入场，我估计阿根廷队若输了的话，大批棍棒是打本国队员的。

18. 并非足球强国的人才对足球疯狂。孟加拉一位三十岁的妇女是喀麦隆球迷，一九九 O 年八强大战时喀麦隆输给英格兰，**她竟自杀了**，遗书上写道，"喀麦隆离开了世界杯，就是我该离开世界的时候了。"

19. 赛林格的著名小说的题目被中译成《麦田守望者》,**其实它是棒球里外野捕手的意思**，也就是我们常看到的那些跑到最远处接球的人。

20. 也是和食品有关，一九七四年足球世界杯前，扎伊尔队到埃及踢热身赛，带去调理好的**猴儿肉**，结果埃及厨子与他们大吵，大骂他们残忍。经过协调，决定由扎伊尔队自己煮，而且只能在自己的房间里吃。

21. **一九六六年全世界最轰动的大事不是中国的无产阶级文化大革命，而是那个世界杯"雷米"失窃。**
>后来英格兰的一只狗在一个菜园子里找到它，狗的主人柯伯特于是得到一大笔奖金。柯伯特决定奖励狗吃一个星期的鱼子酱，一个狗食公司马上跟进，免费供给一年的狗食。我的经验是，狗吃过高级食品后，普通食品就很难下咽了。 不过"雷米"金杯在一九八三年再次失窃，一般认为它已被熔毁。巴西足总永久拥有的那一座，是复制品。

22. 一九三O年，首届世界杯国际足球赛开始，乌拉圭捧走了金杯。之后，意大利保持了奖杯八年，巴西保持了八年。 所谓八年，就是连续夺得两届冠军。一九七O年，巴西再次夺得冠军。依照规则，巴西永久拥有这个三斤重的金杯。一九七四年开始，世界杯改称 FIFA世界杯，FIFA 是国际足球总会的缩写。这个奖杯，是由意大利米兰的工匠制造。这个杯，属于 FIFA 的永久财产，意大利和当年的西德虽然各得了三届冠军，却不能永久拥有，只能保存复制品。 这样一来，巴西岂不是占了便宜？没有。**巴西永久拥有的那个"雷米"奖杯，被人偷走了，大家也就摆平了。**

23. 世界杯足球赛煽动起来的攻击性热情，几乎是四年一次的世界大战，奥林匹克运动会无疑是逊了一筹。一九三 O年之所以要办这么个世界杯足球赛，就是因为觉得奥林匹克运动会中的足球赛，实在不足以满足足球运动的疯狂。

24. **中国武术里的武德，以不攻击为要，好像兵家的最高原则是"不战"练是为防身，不是为攻击。师父观察到徒弟有杀心，是不传绝招的。**
>金庸的武侠小说则是攻击得花样百出，撩拨读者的攻击热情，不过武侠小说是娱乐，我这么说也是严重了。 我自己写过一个中篇的武侠小说，其中总是要打而最终没有打起来。退稿的编辑小声儿作金刚吼："你是真糊涂还是装糊涂？武侠不打，砸的可是咱们的饭碗哪！"

25. 我小时候常在庙里见到护法金刚怒目圆睁，各持致命法器。一个戒杀的信仰，何必呢？原来还是攻击来攻击去比较真实，少林僧有道理。

26. **艺术当中饱含了攻击热情和异化了的攻击热情**，但这是我的引申，劳伦兹还不是这个意思。他的意思是说，攻击热情趋使艺术家去创作艺术。而且，攻击热情趋使人类做各种各样的事情，比如探险，科学研究，经济竞争，选举，犯罪等等，凡是你能想到的创造性活动，**人类不息的创造热情，是本能中的攻击热情的转化**，所以，我们不能一劳永逸地剔除攻击本能。剔除了，人类的进化就停止了。 相反的例子是佛教。印度佛教弃绝攻击，不久就消亡了，继之以公元前一世纪末克什米尔贵霜王朝将大乘佛教用为政治统治术，才又发扬光大，再传回印度。

27. **孤独呢？既得不到释放攻击的快感，也得不到压抑攻击的快感，这种茫然就是孤独。*
>*孤独暗藏着随时会引发攻击的可能。诗人用持久的热情歌咏孤独，我们不妨小心-点。 举凡我们用烂的什么"艰苦卓绝"、"精神饱满"、"斗志昂扬"等等，被视为的健康状态，**无非就是攻击热情**。 健身，有氧舞蹈，都在消耗攻击热情的能量，或是维持攻击热情于长久，要不是被概念为健康，做起来会有心理障碍的。体育竞赛是极端的例子。 美国的 NBA 篮球联盟，原来有个不成文法，就是不许扣篮，因为这种攻击动作在白人看来有污辱性。但是这种攻击动作能极大满足球迷的攻击热情，表现形式又被黑人球星玩得出神入化，一夫闯关，万夫莫敌，所以现在成了 NBA最大的彩头。

28. **模式化的东西会异化，宗教中一些模式后来就异化成了艺术。**
>"为艺术而艺术"是艺术的再异化。**本能会成为潜意识和显意识，"攻击"随时是潜意识和显意识，比较之下，"性"就不是那么随时**。弗洛伊德说艺术创作是性的转化，这个说法影响了近当代无数的中国艺术家。现在介绍说劳伦兹认为"攻击热情"与艺术创作有关，不知道会不会产生同样的影响。
>
>中国艺术家非常愿意接受理论的影响，也非常愿意被理论异化，有点儿视其为"登龙术"毕加索老实，他说他的理沦"仅止于咖啡馆里听到的片言只语"足够了。 
>
>不仅艺术，学术也是非常有"攻击热情"的。先秦的"诸子百家"都在互相攻击。我们看现在有些学术文章、学术会议，幸亏尚有规范，一旦失范，无异热情的刀剑。 
>
>艺术呢，除了性和死亡，攻击也是永恒的主题之一，流行的说法是暴力。
>
>所谓爱，如果是与死亡、暴力综合，效果就非常强烈。几大古典小说，无不贯穿着攻击心理和行为，读者爱看，于是可以传世。鲁迅的小说，尤其"呐喊"系列，有着沉实的攻击热情，杂文则干脆是匕首投枪。莫言的"红高粱系列"充满了灿烂的攻击热情，**爱和死亡都是勃勃跳的。爱很危险，内含的攻击热情搞不好就导致死亡。**
>
> 艺术常常表现嫉妒。**嫉妒是什么？嫉妒就是攻击的前导情绪**，它常常比愤怒来得强烈，宗教有时不限制愤怒，当需要卫道的时候，**但宗教限制嫉妒**。

29. 这好比水。传说时代的鲧，治水是用堵，总不成功，被舜杀了，鲧的儿子禹来治，用疏，成功了。这是老祖宗留给我们对待自然力的遗训。我想禹治水也要用一些堵，但堵的目的是让水向疏的方向走，导向海。水进入海，平静了，景观很好。

30. "人们所以骇怕原因上的探讨，可能是怕领悟到宇宙现象的原因后，发现人类的自由意志只不过是一种错觉下的产物罢了。其实，我的意志就如我的存在，不容否认。更深一层顿悟到我自己的行为是受一连串生理原因的控制后，至少并不能改变'我将要做'这件事实，只是可能会改变'我所要做的'。" "假如人们认定人类的行为，尤其是社会行为，绝不仅仅是由理性和文化传统就能决定，它们还要顺从本能行为的一切法则。对这些法则，我们从动物本能行为的研究得到不少知识。"

31. 不妨将劳伦兹在《攻击与人性》这本书里的话再引述一下，
>"有些人认为同种攻击是对人类的一种污辱。人们都乐意将自己看作是宇宙的中心，**认为自己不属于自然，而是从自然分立出来的特殊的高等生物**。很多人对这个谬见恋恋不舍，而无视于一个人曾说过的最智慧的警语，**即齐隆（Chilon）所说的'认识你自己'，这句话通常被认为是苏格拉底说的**。
>
>到底是什么因素使人们听不进这句话？
>
>**障碍有三，而且全是由强烈情绪引发的。**
>
> 第一，人们认为可以借助人类的悟性，轻易将之克服；
> 第二，虽然有不利的后果，但至少是光荣的；
> 第三，从文化历史的角度来看，是可了解的，因此是可原谅的，却是最难祛除的。
> 
> 三个都与人类最危险的特质有密切的关系，俗话说，这个特质在陷落之前会有一段光彩，那就是--骄傲。
>  第一个障碍是最原始的。人类抑制自己对自己的进化根源做了解，因此阻碍了自我了解。 
>  第二个障碍，是我们不愿意接受自己的行为是遵循自然因果律的事实……这种态度的产生，无疑是因为希望拥有自由意志，认为我们的动作并不是偶然因素决定的，而是较高层的意志决定的。 
>  第三个障碍，至少在西方文化是有的--是唯心论哲学的天性。人类将万物二分为内在与外在，前者照唯心论的看法是无价值的，后者是包含在人类思想内，价值只依附思想而存在。这种划分正投合人类崇高的自傲心理……'唯心论'与'实在论'这两个名词本来是象征哲学上的态度，但是现在已经应用到道德的价值判断。"

33. 从基因的角度来看，上海动物园佛山的这只荷兰来的狒狒王大义凛然，绝不允许任何非最强悍基因传递，影响本物种的质量。现在出现了这种情况，王，克职尽守，务必全部清除之。这是狒狒之道，王这样做，是有德之狒，当模之范之，榜之样之，标兵之，并奖之励之，整个事件何悲之有？

34. 早已忍无可忍的狒狒王看准时机，突蹿前去，几口就将小狒狒咬死。狒狒王正准备咬死另两只小狒狒时，幸饲养员闻讯赶到，阻止了悲剧进一步扩大。 如果我们有关于动物行为的常识，新闻里的这个惨剧（不是悲剧，悲剧是讲人的性格与人所遭遇的命运不协调）就不会发生。
>第一，灵长类动物确认带有自己基因的后代，是本能性。
>第二，灵长类动物是社会性动物，有阶级划分，"王"是同类雄性互相攻击的优选结果，最强悍，它在物种中的责任就是捍卫"最强悍"的基因的传递。
>第三，灵长类动物的同类攻击本能，是"王"捍卫本物种"最强悍"基因传递的最直接的手段。

36. 劳伦兹认为控制本能行为模式的必要条件是，**对释放它的刺激情境有充分的认识**。
>对文化 大革命的情境的认识，直到现在还是众说纷纭，有说是受骗了，可见是没有认识；有说是理想，可是此理想要消灭彼理想。
>我想，所谓"充分"首先要看这个情境究竟是束缚还是释放我们的攻击本能，并达到一种丧失常识的程度。

37. 劳伦兹归纳了四个可以刺激攻击性热情的情况。 
>一，社会团体里的个体认为被外界所威胁。他们会描绘出威胁者，而他们效劳的团体，从运动俱乐部到国家民族，直至科学真理，公正清廉的主张；
>二，令人憎恶的敌人出现，而且这个敌人威胁了上述"价值"；
>三，领袖形象，任何政治集会都少不了大幅领袖像，甚至反法西斯的党也不能缺；
>四，参与的个数多，而且全部都被同一种感情所鼓动。 想来我们都很熟悉上面的描述吧？一九六 六年炎热的夏天。

38. "假如人们认定人类的行为，尤其是社会行为，绝不仅仅是由理性和文化传统就能决定，它们还要顺从本能行为的一切法则。对这些法则，我们从动物本能行为的研究得到不少知识……人类社会非常像老鼠，在自己的族群里是个爱社交且和平的生物，但是对待那些不属于自己团体的同类种族，就完全换成一副魔鬼嘴脸……老鼠在达到过分拥挤的情况时会自动停止繁殖，然而人类没有一个可行的办法来阻止人口膨胀。"

39. "**种内攻击比友谊和爱要早几百万年之久**，在地球的长久纪元中，曾有过真正凶猛而有攻击性的动物。几乎今日的爬虫都有强的攻击性……个体结只在某些硬骨鱼、鸟和哺乳动物中有，也就是说，在第三纪之前，以团体姿态出现的动物并不存在。**这样说来，没有'爱'这种东西，种内攻击也能存在，但反过来说，没有一种爱是没有攻击性的。**" **"君子之交淡如水"这是最具经验之谈。**勾肩搭背，搞来搞去就是拳脚相向，而且振振有辞，从振振有辞当中，我们可以听出来，原来互相攻击的部分早在勾肩搭背的时候就知道了，"我不想说就是了"劳伦兹在漫长观察的叙述之后，开始谈到人类本身。
>"有些人认为同种攻击是对人类的一种污辱。人们都乐意将自己看做是宇宙的中心，**认为自己不属于自然，而是从自然分立出来的特殊的高等生物**。很多人对这个谬见恋恋不舍，而无视于一个人曾说过的最智慧的警语，即齐隆（Chilon）所说的'认识你自己'，这句话通常被认为是苏格拉底说的。到底是什么因素使人们听不进这句话？" "障碍有三，而且全是由强烈情绪引发的。第一，人们认为可以借助人类的悟性，轻易将之克服；第二，虽然有不利的后果，但至少是光荣的；第三，从文化历史的角度来看，是可了解的，因此是可原谅的，却是最难祛除的。"

40. "我们知道有一些动物完全没有攻击性……有人会想，这样的动物一定会有永恒的友谊与结合，但这些特质尚未在这些动物身上发现，它们的结合根本就见不到。友谊只在高度发扬种内攻击的动物中发现。事实上，结愈牢固，愈具攻击性。"

41. 后面的观察非常有意思：
>"胜利者从不追逐被打败的，我们从未听到两只雄雁爆发过第二次战争。相反，它们过度地回避对方，当大群雁在沼泽上觅食的时候，吵过架的朋友总是在外围的另一边。
>
>假如偶然没有及时发现对方，或根据实验而互相靠近时，**我看到它们居然显示出难为情**！它们不敢看对方。雄雁是这里那里乱看，或拘谨地吸引它们爱恨的对方，然后跳开，好像手从热铁上弹开。而且两只雁持续不断地整理一下羽毛，用嘴摇一下想象中的东西，**它们就是不能简单地走开，为了'保全面子'而不惜代价**，绝不能有如何逃开的迹象。我们禁不住要同情它们这种尴尬情境。"

42. 劳伦兹观察到，**动物的攻击本能被仪式抑制着**，但执行仪式而控制不当，仪式有反行效应，反而引起最熟识者之间的攻击。"这种使人痛苦的愤怒只能解释为，部分是由于双方互相认识太清楚以至于不再骇怕对方。人类也是如此，同样的原因，使非常恐怖的夫妻争吵发生。**我相信，每一个真爱的情况中，有很高的攻击性潜伏着，通常为结所抑制，一旦结破裂了，恐怖的现象，如恨，就出现了**。**没有一种爱没有攻击性，没有一种无爱之恨。"**

43. "无论如何，这欢迎的笑容，常使我们解释为**求谅解的仪式**，它和鹅的胜利仪式类似。胜利仪式是在修改过的威胁仪式中产生的…… "
>当几个小男孩一齐笑另一个或不属于同一团体的男孩时，这行为是含有相当的攻击性。大部分的笑话建立在当一种紧张状态突然被打破时。
>
>许多动物的欢迎仪式也有非常相似的情形。当一个不愉快的冲突情况突然解除时，狗和鹅或其它动物会做出强烈的欢迎……
>
>"**仪式将个体牢系在一起，使它们共同抵抗敌对世界。**有相同的目的--例如必须抵抗外人--是形成'结'的要素。鱼为相同的领域及子女抵抗，科学家为相同的意念抵抗，最危险的是盲信者为相同的概念而抵抗。**所有这些情形，为了提高结合力，攻击是必须的。" 
>
>因此**笑是抑制攻击的仪式产物**，它与攻击的本能是相关的。还记得革命样板戏《智取威虎山》吗？"不怕座山雕叫，就怕座山雕笑"剧中的正反角色，**杨子荣和座山雕都是用笑来传达攻击信号的**。中国熟语警诫我们，"笑里藏刀" "笑面虎"即使是诗句，"相逢一笑泯恩仇"也是将笑与攻击摆在一起的。

44. 例如笑，**"人类的笑，其原型可能是一种求谅解或欢迎的仪式**。微笑和大笑，我认为是同一行为的不同程度，也就是对同样性质的刺激，以不同的心理状态应答。

45. 这个阶级次序对于同类物种的意义，劳伦兹的回答是首先可以抑制群内的攻击，次之可以导致保护弱小。"既然个体之间永远存在紧张状态，所以社会性动物都是'社会地位的追求者'。两个动物在阶级次序中愈接近，紧张度就愈高，相反，阶级远远分开，紧张度就消失。高阶层的穴鸟，尤其是雄的，喜欢干涉低阶层之间的每一次争吵，于是可预期的是高阶层鸟的参与，会使弱小失败一方获益。"

46. 我在上一期介绍过康拉德劳伦兹的《攻击与人性》的前半部，劳伦兹论证了"同种攻击"是动物本能，其他的生物科学家证实中枢神经在反应前并不需要等待刺激--就像电铃要按开关才响--相反，中枢神经自己就可以产生刺激。这也就深化了达尔文所说的竞争和竞争所引起的进化，存在于近亲之间。

47. 上海--当然别的城市也是这样，只不过我在上海也开车，所以有描述的资格--就不是这样，每辆车都习惯抢行，因为人们在生活当中的习惯就是斤斤计较，**占到一点便宜几乎与尊严等价**。这也难怪，因为生活总是不太容易，**因此你如果在驾驶上改掉占便宜的习惯，你在谋生上就有麻烦了。**上海人说得好，"**到屋里老婆就骂你，回家快了五分钟，赶回去找骂？**"

48. "我们可以确实地假定：同类相争最重要的作用是公平分配存活领域。这当然不是唯一的。达尔文已观察到雌雄淘汰的作用，为了繁殖而淘汰出最好的雄性……但是选择配偶时的最后一句话是由雌性说的，雄性无法反驳……"

49. **人类学家阿施雷蒙塔格（Ashley Montagu）认为人类没有本能这回事，因为科学研究从来没有证明过攻击性是生物的天赋**。哈佛大学的思金纳（B．F。Skinner）否定人类有内在的行为模式，他认为人的行为都是因为学习而来的。

50. 一九七二年，劳伦兹与荷兰的尼考拉斯汀伯根（Nicolas Tinbergen）、当时西德的卡尔凡弗利施（Karl von Frisch）都因为对动物行为的研究而共享诺贝尔生物和医学奖。不过，劳伦兹与其他动物学者的不同在于，他认为**攻击性是动物的本能，并认为攻击性也是人的本能，尤其后者，引发过广泛的争论。**

51. 书名译成《攻击与人性》于是站着翻看，译文颇拗口，有些句子甚至看不懂，不知是我愚钝还是没有译通。总之，印象中只留下了劳伦兹说到**艺术起源于仪式**。

52. **鬼故事差不多就是在表达我们在文化中不得释放的潜意识。**自我意识属于显意识，因此它也会压抑潜意识。如果说自我意识强的人就不语怪力乱神，只是子不语罢了，孔子还要祭神如神在呢。

53. 明清笔记小说中最多的是反映被压抑的性的潜意识欲望，这类鬼故事最受人欢迎，中国人差不多人人都有不少这类的故事。这类鬼故事在功能上类似黄色笑话，只不过有关性的鬼故事倾向于满足人类对于性与死亡的焦虑。

54. 我们不难看出，"魄"可定义为爬虫类脑和古哺乳类脑；"僵尸"是仍具有爬虫类脑和古哺乳类脑功能的人类尸体，它应该是远古人类对凶猛动物的原始恐惧记忆，成为我们的潜意识。 于是，我们也可以定义"魂"它应该就是人类的新哺乳类脑，有复杂的社会意识，如果有自我意识，也是在这里。 中国人认为"鬼"是有魂无魄，所以鬼故事最能引起我们的兴趣，牵动我们的感情，既能产生对死亡的恐惧，同时又是轮回中的一段载体。

55. 中国人认为"魂"是类似精神的东西，人受到惊吓，有时候会"魂飞""魄"呢，则是物质性的魂，所以我们常常会说"魂飞魄散"魂飞魄散之后呢，留下的是尸。假如魂飞了而魄不散，这个尸就是僵尸。

57. 孔子"敬鬼神而远之""未能事人，焉能事鬼"想想他处在一个什么时代！到了汉代的董仲舒，反而"**天人合一**"为汉武帝的专制张目。**在此之前，只是顺天命而已，没有人视自己为神的代表**。

58. 不过扯远了，我是说，**我喜欢孔子的入世，入得很清晰，有智慧，含幽默，实实在在不标榜。道家则总有点标榜的味道，从古到今，不断地有人用道家来标榜自己，因为实在是太方便了。我曾在《棋王》里写到过一个光头老者，满口道禅，捧起人来玄虚得不得了，其实是为遮自己的面子。**我在生活中碰到不少这种人，还常常要来拍你的肩膀。 **汪曾祺先生曾写过篇文章警惕我不要陷在道家里，拳拳之心，大概是被光头老者蒙蔽了。** 不过后世的儒家，实用到主义，当然会非常压制人的本能意识，尤其是一心只读圣贤书的人。这必然会引起反弹，明清的读书人于是偏要来谈怪力乱神，清代的袁枚，就将自己的一本笔记作品直接名为《子不语》我们也因此知道其实说什么不要紧，而是为什么要这么说。

59. 孔子的学生里除了颜回，其他人常常刁难他们的老师，有时候甚至咄咄逼人，我们现在如果认为孔子的学生问起话来必然恭恭敬敬，实在是不理解春秋时代社会的混乱。孔子的几次称赞颜回，都透着对其他的学生的无奈而小有感慨。**大概除了颜回，孔子的学生们与社会的联系相当紧密，随便就可以拎出个流行问题难为一下老师。这可比一九七六年后考入大学的老三届，手上有一大把早有了自己的答案的问题，问得老师心惊肉跳。**

61. 金世宗完颜雍的决定是：张合得判给王建，那么以后就会有人借这个判例作伪，用借尸还魂来搅乱人伦．因此将张合得判给张孝善才妥善。 这让我不禁想起孔子的"不语怪力乱神",我小时候凭这一句话认为孔子真是一个有科学精神的人，大了以后，才懂得孔子因为社会的稳定才实用性地"不语怪力乱神".《论语》里的孔子是有怪力乱神的事迹的，但孔子不语怪力乱神的实用态度最为肯定。"敬鬼神而远之"话说得老老实实；"未知生，焉知死"虽然可商榷，但话说得很噎人。

63. **魂是精气神，魄是软皮囊，所以"魂飞魄散"一个可以飞，一个有得散。**

64. 鲁迅先生常常看《阅微草堂笔记》我小时候不理解，随着年龄的增长，渐渐懂了。《阅微草堂笔记》的细节是非文学性的，老老实实也结结实实。汪曾棋先生的小说、散文、杂文都有这个特征，**所以汪先生的文字几乎是当代中国文字中仅有的没有文艺腔的文字。**

65. 我曾因此在《闲话闲说》里感叹到莫言：莫言也是山东人，说和写鬼怪，当代中国一绝，在他的家乡高密，鬼怪就是当地世俗构成，像我这类四九年后城里长大的，只知道"阶级敌人"哪里就写过他了？我听莫言讲鬼怪，格调情怀是唐以前的，浯言却是现在的，心里喜欢，明白他是大才。 八六年夏天我和莫言在辽宁大连，他讲起有一次回家乡山东高密，晚上近到村子，村前有个芦苇荡，于是卷起裤腿涉水过去。不料人一搅动，水中立起无数小红孩儿，连说吵死了吵死了，莫言只好退回岸上，水里复归平静。但这水总是要过的，否则如何回家？家又就近在眼前，于是再涉到水里，小红孩儿们则又从水中立起，连说吵死了吵死了

66. **怕鬼的人内心总有稚嫩之处，其实这正是有救赎可能之处。**中国的鬼故事，教化的功能很强并且确实能够教化，道理也在这里。

67. 催眠案例中，有的被催眠者并非是失去全部的"自我意识"他们常常有一个意识频道是清醒的，看着自己干着急。**老托尔斯泰曾经说他原本并没有安排安娜自杀，可是安娜"自己"最后自杀了，他拿她没有办法。**

68. 有个要领奖的朋友问我"领奖时**如何避免虚伪与虚荣**"这个难题可比昆德拉的"媚俗"你怎么做都是"媚俗"连不做都是"媚俗"我说，观察，观察观众，观察颁奖人，观察司仪，观察环境，也观察你自己。**这实际是一个造成两重人格的方法，将冷静的一重留给"自己"假如颁奖现场发生火灾，你会是最先发现的。**

69. **催眠是人类的一大能力，它是由暗示造成的精神活动，由此而产生的能量惊人。艺术呢，本质上与催眠有相通的地方。**
> 我在几年前出过一本书《闲话闲说》不妨抄一下自己：依我之见，**艺术起源于母系时代的巫**，原理在那时候大致确立。 **文字发明于父系时代**，用来记录母系创作的遗传，或者用来篡改这种遗传。 为什么巫使艺术发生呢？**因为巫是专职沟通人神的，其心要诚。 表达这个诚的状态，要有手段，于是艺术来了**，诵，歌，舞，韵的组合排列，色彩，图形。

70. 我认为**人类进步的一大动力就是怕苦**，于是想方设法搞一点减轻劳苦的花招儿，轮的发明，杠杆的利用，看来看去无一不是怕苦的成果。我用电脑写东西，第一个理由就是可以免去抄稿之苦。

71. **小学生信老师而不信家长，常常是家长比老师马脚露得多，权威先塌掉了。**

72. 另有一个治肝炎的药引子是生吞一只活的癞蛤蟆，我父亲想了很久，说他吞不下去。不过，如果你去找那样一张南瓜叶，因其难找，找的心情必是"诚"的，**催眠的结果必能调动你的生理机能；如果你真的吞下一只活蛤蟆，自我催眠的效果也真就到了极限，"包治百病"何只区区一个肝的发炎**

73. 《寻觅布莱德伊莫非》（The Search for Bridey Merphy）至今还可以在旧书店碰到这本书，说是催眠师伯恩施坦因将露丝席梦思深度催眠，**结果这位家庭妇女用爱尔兰口音的英语讲出她的前世**：一七九八年十二月二十日生于爱尔兰的寇克镇，名字叫布莱德伊莫非。席梦思讲的前世都很有细节，而且前世的死期也很具体，享年六十六岁。

74. 生物学家的非洲动物观察报告说，群居的黑猩猩中，有时候会有一只雄黑猩猩叱退群雄，带着一只自己迷恋上的雌黑猩猩，隐没到丛林深处讨生活。

75. 子是自己的好"我如果说"母性"无所谓伟大不伟大，**只是一种化学物质造成的迷狂，一定会得罪天下父母心**.

76. **人一定要先受冤枉，受暴力之难，刺激观众的痛苦中枢，然后好人以暴力克服磨难，由快感中枢完成高潮，影片适时结束。**

77. 毕业证书是给社会组织看的。受过高等教育的人，脸上或深或浅都是盖着**"高等压抑合格"或"高等伪装成功"的印痕**

78. **非理性的戴奥尼索斯也就是酒神精神，主司本能放纵，理性的阿波罗也就是太阳神精神，主司抑制，两者形成平衡**

79. **压抑是文明的产物**。

80. **所以俗说的"打是疼，骂是爱"或者文说的性虐狂或受虐狂（俗称"贱"）**，即来源于两个中枢的邻里关系。

81. 姜是松懈肌肉纤维的，可以使羊肉更嫩。

