title: 《幸福的另一种含义》
date: 2015-09-11 17:30:58
tags: Book
description: 
---
1. [摘抄者注]像一部电影，看得不是很带劲的电影，前面没仔细看，除了结局。讲了个冤案，讲了政府利用人们对安全的渴望进行权利的扩张。通过主角对她侄女的对话，讲述了什么是值得过的生活。最后几大段摘抄就是全书的核心。书里其他内容都是废话。

1. 在墙边用大理石砌成的储物架上，阿加莎找到了由一个长颈玻璃瓶装着的浴盐，她打开瓶塞闻了闻，然后把一整瓶都倒进了水里。水中弥漫的桃子味香气让她激动得流下了眼泪。 在被关的头二十年里，**她要付出多大的代价才能得到一块属于她的肥皂啊！就更别提为了保护这块肥皂不被人偷走，她又打了多少场架。**

2. 然而，在她脑海中响起的一丝微弱的声音让她恢复了理智：如果说她等了这么长时间，冒了这么多险，全都是为了**兑现一个诺言**的话，那么这个诺言当然是要比舒舒服服躺在浴缸里重要得多了。这是她无论付出多少代价也要去实现的诺言。

3. “那好吧。你瞧，这是你第一次讲跟我有关的事情，其他的都是你们之间的事。我想给你个建议，尽管你没有问我任何意见。尽力去爱他吧，别因为你的忌妒心而怨恨他。没有任何一个人是属于另外一个人的。让他过得幸福，你就能留住他。你现在随便找个地方把我放下，然后就赶回去找他吧。”

4. “您想在美丽的星星下入眠，喏，这里有一整片星空，供您专享。”她点燃了烟说道。 阿加莎将座椅的靠背调低，双手枕在脑后，观赏着眼前的景观。 “你无法想象，有多少个夜晚，我梦寐以求的就是能够看到这个。” “多少？” “一万零九百五十三个。” 米利对数字一向擅长，于是心算了一下。 “您这段时间都在哪里？” “我们明天再说吧，现在闭上你的嘴，让我好好欣赏一下天空。”

5. Chapter 5　生命的终极意义 “你以前有没有试过想要去做某件很重要的事情？为此，你费尽气力，全情投入，不得不割舍你最重要的东西。**而这一趟旅程就是我生命的终极意义**。”

6. >“这一点用都没有，只会给你带来更多的危险。时代已经变了。在当今这个时代，想要找到并且定位一个人，就像过家家一样简单，任何事情都可以处在被监视和监听之中。发送电子邮件、信用卡支付、关着机的手提电话，所有这些都会暴露你的位置。”
>
>“行了吧，拉乌尔，你不觉得你有点太夸张了吗？联邦警探毕竟还不是‘斯塔西’，而且据我所知，我们毕竟还没有陷入独裁统治之中吧？” 拉乌尔做出痛心的表情。 “我们的身份、我们的行程、我们的观点、我们的品味和选择、我们买的东西、我们看的电视或者电影，我们整个生活的每一个细节都一丝不差地被记录在案。国家安全局收集的数据太多，他们根本都处理不过来。在今天的话，奥威尔会被指控犯有叛国罪，然后遭到追捕。” 
>
>阿加莎摆出一副怀疑兼厌恶的表情。 “我没法相信你所说的话。你们不是都自由了吗？怎么会允许发生这样的事情？” 
>
>“**统治的方法在发展变化，但宗旨一直没有变：激起大家心中对他人的恐惧，对混乱的恐惧，还有对看不见的敌人的恐惧。**难道你不觉得似曾相识吗？在我们那个时代，政府渲染的恐惧是共产主义和原子弹，又或者是我们参与搞的那些示威活动；而现在呢，则是洗钱的大毒枭、极端主义者以及无处不在的暴力。**由于所有这些威胁都是真实存在的，人们对于政府监控的警惕防范意识也就下降了，结果在社会上逐渐形成了这样一种主流观念：不做亏心事，不怕鬼敲门，政府监视的都是坏人，好人没有什么需要藏着的。**当然，你的情况可不一样，你还是要习惯于怀疑一切，每分钟都要保持警觉，甚至比以前还要更加小心。你得站在他们的角度去想问题，他们同样也会试着搞清楚你是怎么想的，会想办法预测你的每一步行动。”

7. “你跟我们那帮人还保持联系吗？” “没有了。”昆特表示，“我向来都是我们这群人里面的小黑户，**人家带着我玩，但从来都没有真正地把我放在眼里过**。” “你这么说是由于你皮肤的颜色吗？” “别傻了，就这么一说嘛。” “我懂的，不过我还是觉得很好笑。

8. >一对情侣，就坐在你后面，看起来有点奇怪。” 
>
>“他们有什么奇怪的？”她一边说一边转过头看。 
>
>“他们两个的眼睛都死死地盯在自己的手机上，同时还在上面飞快地打着字，相互之间却没有说过一句话。” 
>
>“他们应该是在给朋友发短信，又或者是在网上给这家餐厅写评语吧。” 
>
>“这是怎么回事？” 
>
>米利掏出她的手机，然后展示给阿加莎看。 “有了这个，我们可以跟整个世界联络，可以把自己的照片放上网，还可以记录自己到过的每一个地方，并且告诉大家自己正在干什么。也就是说，你可以与别人分享自己的全部生活。” 
>
>“你们对‘私人生活’这个词是怎么理解的，难道是要把‘私人’这个概念给彻底抹去吗？” 
>
>“不应该从这样的角度来看问题。”米利表示反对，“社交网络的存在对于孤独的人来说有莫大的帮助。” 
>
>“你说得有理。只要看看在那边吃饭的那两个傻瓜就知道了。如果按照我的理解，你刚才所说的这个事情实际上就是这样的：**社交网络让距离遥远的人靠得更近，同时却让自己身边的人渐行渐远**。跟自己的手机一起用餐，这听起来真是令人心潮澎湃啊。如果我在监狱的时候能够早点想到这个，那我这个一直感到孤独的人就可以经常跟我的牙刷一起共进晚餐了。傻不傻啊！” 
>
>“您这是故意混淆视听。见证他人的经历、分享他人的观点，这不管从哪个角度看，都是言论自由的应有之义。” 
>
>“那么，是不是说政府就没有任何办法能够看到人们通过这些玩意儿在网上说的话，又或者是留下的信息呢？我倒是希望你刚才说的这个社交网络足够安全而有保障。你们啊，全部都疯掉了！” 
>
>“现在的社会已经跟你们那个年代不一样了。”米利咕哝着挤出了一句。 
>
>**“哦，真是这样吗？世界上已经不再有战争？再也没有无辜的人被抓进监狱？‘号子’里的白人跟有色人种一样多了？没有任何政客，没有任何政府再滥用公权了？从此，社会的不平等已经成为过去，而媒体就真的自主独立了？又或者是人们的自由权利在不断扩大，而反对政府的领导者们全部都能安宁地生活了？**那么，显而易见，在现在的这种情况下，这就是我认为不应该把个人生活全部展示在公共空间的理由！” 
>
>“为什么总是要看事物不好的那一面呢？即使我们将来分开了，通过社交网络依然能够随心所欲地保持联系，甚至打电话的时候还可以互相看到对方的样子。” 
>
>“你确定这样的话，没有人能查得出来我们是在哪里？” 米利耸了耸肩膀，算是终结了这一次论战。正在这时，她的手机开始振动。她看了看屏幕，然后站了起来。

9. “不要再演戏了，不要再把我当傻瓜！” “到底发生什么事情了，米利？” “这得由您来告诉我。我们两个为什么会拥有同一个姓氏？” 阿加莎久久地看着她，然后才开口道：“**因为你妈妈是我的姐姐。我是你的小姨，米利**。” 米利用两只脚狠狠地踩下了刹车。汽车在碎石路上依惯性滑行，轮胎发出了刺耳的尖叫声。

10. “外婆为什么要让我以为您已经死了呢？” “这有可能是因为在她的心中我真的已经死了。另外，还有一个原因或许是，她参与了一场骗局，尽管她从来都没有赞同过，却也没有能够阻止事情的发生。” “什么骗局？” “**那只是她和我之间的事。我敢肯定，你跟你自己的妈妈之间也会有那么一些事情是你不愿意跟其他人分享而只想一直保留在自己心中的**。现在，是时候去看一看她了。我们不能够就这样从旁边经过而不去她的墓碑前面吊唁。如果你还相信在那最后一个晚上的确感觉到她曾经回到过自己的房间的话，那么现在你也应该可以想到，她很可能还在等着我们呢。这个世界上恐怕不会有其他任何事情比看到我们两个重逢更能让她得到安息的了。你喜欢我也好，讨厌我也罢，在此时此刻，我们三个人都属于同一个家庭。”

11. 一路上，两人都没有说话。米利还在逐渐“消化”刚刚获悉的这个新状况，车子里一片安静。阿加莎的眼睛一刻也没有离开过她。过了好久，突然，还没等米利发问，阿加莎就已经开始以自己的方式讲述她年轻时自由生涯里经历的最后一件事情。 
>“维拉、露西、马克斯还有另外一个姐妹决定去为那三名被警察在床上打死的学生报仇。他们的年龄跟我们差不多，都是社会运动的活跃分子，但跟我们不一样的是，他们都是黑人。警察撞开了他们公寓的大门，没有发出任何警告，就直接对着他们打光了弹匣里所有的子弹。像往常一样，警方声称这三个受害者首先开了枪，因此涉事的警察只是正当防卫。第二天，跟我们并肩战斗的年轻兄弟们邀请了媒体记者和市民群众来到案发现场。从浸染在被褥里的血水以及溅在墙上的血迹来看，整件事的发展脉络已经清晰得不容任何质疑了。这三名学生当中年龄最大的也不过二十五岁，他们全都是在睡觉的时候被人谋杀的，而犯下这桩罪行的那些凶手因为是受到联邦调查局的指使行事，所以从来就不用为自己担心。于是，就在第二天的晚上，有一个装备齐全的疯狂复仇者团体走去炸了行凶者所属的警察分局。这次袭击的目标是街区警察的值班室。通常，一到晚上那里就关门不上班了，按说应该绝对不会造成人员伤亡的。另外，为了确保万无一失，行动组还按照以前的惯例，在预定的爆炸时间之前打了电话，提醒当局疏散相关人员。
>
>尽管如此，几个月之后在挖掘爆炸现场废墟的时候还是发现了一具尸体。这个家伙有可能此前就被‘条子’们在局子里打死了，但他的尸骸还没有来得及被扔到哈德逊河里去，结果正好撞上了这一次爆炸案。**而这也就是我不得不在铁窗后面多熬三十年的原因了**。” “您刚才说的是维拉、露西、马克斯，还有另一个姐妹，也就是说，您当时并不在场？” “是的。” “那为什么是您被关进监狱啊？” “因为我也参与了整个行动的筹划，而且我是我们这群人里面唯一一个被警方逮住的人。” “其他的人都没有去自首？” “没有，幸好没有！如果那样做的话，他们也会遭遇跟我同样的命运，而与此同时，他们的自首却换不来我的自由。” “我妈妈也参与了吗？” “没有。”阿加莎撒了谎，“你的母亲一直都反对任何形式的暴力。” “您当初在提到您姐姐的时候，可不是这么跟我说的。” “好吧，你还是以我现在说的为准吧。如果我让你对她产生了另外一种印象，那应该是我当时讲得太夸张了。” 
>
>“再跟我讲讲她吧。她从来都不愿意告诉我她年轻时候的事情。” “我已经告诉过你基本的情况了。我们两个密不可分，她是我的偶像，有时候可能也有点太过头了。我很想能够像她那样，无拘无束，心中充满了决心和力量。她是一位年轻的女斗士，坚决反抗战争、压迫以及这个国家的种族主义政策，尽管当局不愿意承认，但其实这就是一种新形式的奴隶制度。你的母亲不能容忍丝毫不公平或者是伪善的行为，她痛恨当时美国社会上至最高层的政治领袖，下至最基层的警察之间都普遍存在而且不受任何处罚约束的贪腐受贿现象。**那个年代的政治世界用两个词就可以概括：回扣和暴力**。在尼克松的统治下，美国政府肆无忌惮地屠杀平民，上百万的妇女儿童因为我们的国家政策而死亡，结果却养肥了美国国内那一帮军事工业的巨头。
>
>一颗炸弹能够换来多少间医院的病房？一辆坦克或者是一架直升机能够换来多少所学校？一个军事研究项目又能够换来多少间社会保障住房？在那个时候，政府所犯下的罪行是那么的严重，他们根本就不想改变这个世界。**于是，我们就被贴上了各种身份的‘标签’：赤色分子、恐怖人员、幼稚无知的人，又或是乌托邦主义者**。是的，我们并没有改变这个世界。但是到了今天，这个全地球最强大的国家的总统是一个有色人种。而我敢肯定，在他宣誓就任的那一天，你的母亲一定洒下了不少热泪，因为当我们还只有你现在这个年龄的时候，这还是一件连想都不敢去想的事情。” “我多么希望她能告诉我这一切，多么希望我当初能带着她的这段历史去学校，那样的话，我就会感到自己更加强大，而不至于整天抱怨自己命运不济了。我多么希望在她离开之前就告诉她，作为她的女儿，我感觉很自豪；多么希望她能够知道，如果我是处在她的位置，很可能不会拥有像她那样的勇气。” “你需要记住的唯一一件事情是，她是你的母亲，她爱你。”

12. “你的母亲有好多毛病。”阿加莎说着，“她总是很固执，有时候也会自私，行为放肆，无拘无束得令人难以忍受。但是上帝呀，她可真勇敢啊。假如哪一天她不喜欢天空的颜色的话，甚至连老天爷她也敢去斗一斗，而我就是喜欢她这一点。她这一辈子所做的事情，好与不好，都是出于对你的爱；都是为了能够让你生活在一个比我们那时更美好的世界；都是为了你在童年可以不必因为别人的癫狂行为，不必因为暴力和镇压而担惊受怕；都是为了你能够像任何一个男人那样平等而自由地决定自己的命运。她一直不停地战斗，全都是为了你。可是有时候，勇气是隔代相传的……因此，我在这里以她的名义请求你，**不要满足于渺小而平静的生活，而要为了心中的一个理想去奋斗，即便有时候你会看起来像堂吉诃德一样，但那终归是值得的。如果你在路上遇到正在受苦受难的人，请停下脚步，不要掉头离开；如果你在大街上见到有人忍饥挨饿，那你就有责任去结束这种悲惨的事情；如果你看到有人因为皮肤的颜色跟你不一样而受到粗暴的对待，请像变色龙那样把自己变成那个人的颜色，一起去面对，一起去反抗。或许还会有人对你说这个世界上只有他们信奉的才是唯一的真神，对于这种人，你要提醒他们，正是这个神创造了我们眼前这个拥有各种肤色的世界，正是他让这个世界复杂多样，充满了各种可能性。你要捍卫自己的尊严，但同时也要捍卫他人的尊严。因为好人如果沉默不言，不公与邪恶就会不断蔓延。在这个世界上，真正的丑恶是模棱两可、是非不分，又或者是隐忍和纵容无耻下流。**”

13. “她后来怀孕了。正因为她怀上了你的孩子，所以我才会代替她坐了牢。” 阿加莎望着汤姆。他也看着她，脸色苍白，嘴唇颤抖着，泪水浸湿了眼眶。如果说阿加莎这么些年来一直在问自己他是否知情的话，那么现在她已经知道了答案。对于她来说，这一瞬间心中获得的解脱甚至远甚于此前从监狱里面逃离的那一刻。 “我知道，”她说，“这简直是难以置信的残酷现实，简直可以说是乱七八糟。不过，我姐姐在这方面还真是极有天赋啊。” “是男孩还是女孩？”汤姆结结巴巴地问。 “你心中有偏好吗？”阿加莎的话近乎讽刺。 汤姆根本就没有办法回答。过去的这几天里，他已经是第三次不得不承认，在他那天不怕地不怕的男子汉外表底下，其实还藏着另外一颗脆弱而容易受伤的心。 阿加莎向他迈近了一步，汤姆感受到她如此强大的气场，心里不禁一阵发慌。 “你最好鼓起勇气，走下这个小山丘，到她面前去介绍自己。” “就是她？刚刚跟你在一起的那个？” “可怜的汤姆，你的才能都跑到哪里去了？我这可不是在取笑你，事实上你现在的反应令人感动而且消除了我心中的疑虑。不要跟她说我刚才告诉你的她妈妈跟我之间的秘密。尽力表现得好一点吧，让她看到心中梦想的父亲的样子。等一下你跟她讲的时候，顺便喊她离开这里，告诉她我不会回去了，因为我真的不是很擅长跟别人道别。至于你，请向她保证你还会再去看她，也请向我保证你一定会履行这个承诺。她已经等了你三十年，而我非常清楚她为此曾经经历了多少悲伤，曾经熬过了多少个不眠的夜晚。” 阿加莎牵起了汤姆的手。他的脸上写满了温情，但也有无尽的遗憾。泪水一直在她的眼眶里打转。 “我就在这里等你。别担心，我并没有意图要逃走，从来都没有，而只是想加快一点命运的脚步。既然现在要做的事情都已经做完了，我也没有任何其他的地方好去了。” 当汤姆坐到车里面的时候，他一句话都不用说，米利就已经明白了。 面前这个静静地望着她的男人，简直就是她自己的倒影，他们有着同样的眼睛、同样的嘴巴，还有同样的酒窝……几乎是在看到他的那一瞬间，她就什么都知道了。在朦胧的雾色笼罩之下，她感觉自己又听到了阿加莎在她的耳边低语： 我之所以什么都没有跟你讲，那是因为我不想太早向你许下一个连我自己都没有把握保证实现的诺言。 他们久久地望着对方，眼里尽是泪水。最终，汤姆声音颤抖着对她说出了他们之间的第一句话：“我不知道你存在于这个世上。” 这真是一个奇怪的开场白啊，米利没有想到会是这样。老实讲，她根本就没有任何期待，更是从来也不曾想过竟然有一天会跟一个陌生人一起坐在自己的汽车里，而这个陌生人就是她的父亲。 她也不知道该说些什么，事实上她甚至都不知道该如何来抒发心中汹涌澎湃的感情。唯一可以确定的事情是，她现在迫切地需要看着这个男人，而且怎么看也看不够。他的额头、他的脖子、他突出的喉结，还有那强有力的双手，就好像她要把眼前这个人从头到脚全部吸到自己的脑海里面一样。追忆往昔，一个又一个夜晚睡眼蒙眬的时候，一个又一个早晨独自上学的路上，她无数次想象父亲应该是什么样子的，而如今这个男人就在眼前，她不禁要问自己，这是否真的就是她朝思暮想的那个形象？然后突然她就意识到，原来这么多年以来，虽然在心中那么强烈地勾勒着这个希望的蓝图，但是她从来也没能够清晰地画出想象中的这个父亲的模样。在过往的岁月里，父亲存在的意义只是当她有需要的时候能够被她召唤到身边。在这个假象虚无的角色面前，她可以尽情倾诉自己心底的秘密、失望的情绪、痛苦的经历，当然还有快乐的瞬间，以及失败或者成功的体验。而现在，当这个人真的活生生地出现在她面前的时候，她却感到自己根本就不知道该对他说什么才好。此时此刻，出现在她脑海当中的第一句话，尽管似乎的确也有必要，但还是显得苍白无力、毫无意义：“我叫米利。” 汤姆略显笨拙地笑了笑，然后回答：“汤姆，汤姆·布雷德利。你可以叫我汤姆或者是布雷德，按照你自己的喜好吧，两个都可以的。我猜，现在如果再要你喊‘爸爸’可能会太晚了一点。” 说完他摸了摸自己的脸，心里面想，在这样的一个场合，如果能够把脸刮得更干净一点，如果能够穿一件更干净的衬衣，如果能够换一套更合礼仪的西装而不是现在身上这件旧夹克衫，那会不会更好一点？毕竟，人这一辈子跟自己的女儿第一次相见的机会可真的不多啊。于是，他又补充了一句：“或许，过一段时间，谁知道呢……” “是啊，谁知道呢。”米利迅速地接上了话，快得连她自己都有点吃惊。 “你可真漂亮啊。”他脱口而出，显得那么彬彬有礼。 “我妈妈就很漂亮，我有幸继承了她的优点。” “说得没错。”汤姆感到有些尴尬。 “您看起来也不错。”她腼腆地补充了一句。 “这一点嘛，我倒并不是那么认同。不过，既然你都这么说了，那我就相信你吧。” 他们同时笑了起来，但笑容并不自然，双方都有点局促不安。于是，汽车里又陷入了沉寂，两个人再度各自打量着对方。

14. 米利转身面向汤姆，语气坚定地说：“**对于一个坚守正义的人来说，什么才是最重要的呢？是抓住一个嫌疑犯，还是保护一个无辜的人？”** 提出这个问题的要不是他自己的女儿，恐怕他只会是无动于衷吧。 他看了米利最后一眼，然后踌躇着伸出手摸向她的面颊。 “我向你保证，当我们下一次再见面的时候，我一定会告诉你答案。现在，你还是回家去吧，她不会再到这里来了。她托我跟你道别，因为她不想你看着她离开。不要伤心，这只是暂时的离别，很快你就可以去看望她了，请你务必相信我。”

15. 当克莱顿踏出汽车的时候，汤姆出现在了门前的台阶上，他的左轮手枪系在腰间，手搁在枪把上。 “我看你还挺守信用的嘛。你曾经许诺说有一天要来看我，喏，你这不是来了嘛。”他开口说道，似乎完全没有注意到在法官身后的那三名探员，“我本来倒是挺乐意请你吃顿晚餐的，但可惜你来得有点晚，我都已经吃完饭了。” “我宁愿是在其他的情况下来这里拜访你。我猜她现在就躲在里面喽？” “我家也不是很大，你瞧，这里面藏不下任何一个人。不过，如果你说的是那个你明知道她是无辜的还要判她三十五年徒刑的女人，那么我要告诉你，答案是她不在这里。你应该可以想象得到，她成功地摆脱了我。我没有来得及通知你，是因为这件事挺让我难为情的。不得不承认，我已经老了。现在这个时候，她应该已经到加拿大了。” “别干蠢事，汤姆，我很清楚她就在这堵墙的后面。你应该不会以为我没有带搜查令过来吧。不要把本来很简单的事情搞得太复杂了。让我们进去吧。” 汤姆死死地盯着克莱顿，脸上绽放出大大的笑容。 “你可以想象一下明天报纸上会出现怎样的大标题：《三名警察与一名法警在一位即将退休的法官面前爆发枪战》。多好的大标题啊！你们觉得有意思吗，伙计们？”汤姆向他的同行们问道。 那三名探员有些不知所措，相互交换了一下眼神，然后转向了克莱顿法官。 “既然我对你没有什么秘密可言，再加上我们都是老相识了，”汤姆还在说着，“我必须提醒你一下，我已经找到了那个众所周知的笔记本，你知道的，真正的那个阿加莎·格林伯格在那里面写下了她的证词。她写得还真不错，甚至都可以拿去出书了。尽管如此，为了防止我遭遇到什么突发事情，我已经把这个笔记本寄给了一位当律师的老朋友，还附上了一个详尽的案件陈述，因为我个人觉得加上这个会比较好一点。其实也没什么，就是介绍了一下曾经有一个年轻的检察官故意让一个女人代替她的姐姐进监狱，只是由于这个姐姐当时怀孕了，因而有可能不用坐牢，这样一来，那个检察官就要竹篮打水一场空了。另外，我还不怕麻烦地补充说明了一下，同样是这个检察官，一朝晋身成为法官，竟然又毫无廉耻地给那个女人加重了刑罚。从这个方面想一想，我认为她逃到了我们的邻居加拿大人那里，对你来说倒是一件好事，我得好好考虑考虑是否把她引渡回来作为污点证人。” 那三名探员一字不差地听完了汤姆的话，相互看了一眼，接着抬了抬帽子向他表示致敬就走回到汽车那边去了。 “你知道吗，”汤姆继续说着，“我很了解这些家伙。我给你的建议是，如果你不想走路回去的话，要知道下一趟返程的巴士要到明天早上才有，那你最好还是现在就跟着他们走。我也不敢跟你保证说跟他们回去的路上会很有乐趣，不过至少这总比走那么远的路回去要好得多吧。” 克莱顿转过身去，那辆警车的马达已经在轰鸣。他绷紧了脸看了汤姆最后一眼，然后赶紧向那三名探员招手示意并向他们跑去。 汤姆一直等到警车远去，又望着斜阳西下的天空看了一会儿，然后走进了小屋。 “现在呢，该怎么办？”阿加莎坐在桌边问。 “现在，我们开饭，因为我已经有点饿了。这个星期，我带你到周围看看，然后再过一段时间，我去找马克斯拿回那个笔记本。等一切都办好了之后，某位法官就将过上跟他自己预期完全不同的‘退休生活’。到那个时候，正义将得到伸张，而最终我自己也就可以退休了。如果说在这个被世界遗忘的角落里的小木屋并不能让你感到满意的话，那我也会很乐意到你那里去过我的退休生活，在这个世界上恐怕不会有比这个更能让我感到幸福的事情了。” 阿加莎学着某个从今往后对她无比重要的人说话的方式，回答道：“我认为，这个主意听起来不错。” 第二天一大早，阿加莎走出小木屋，欣赏着四周一直延伸到地平线上的风景。空气中弥漫着松树的芳香，还有湿润泥土的气息。她在想，自己的人生从现在开始终于有了那么一点点她曾经梦想过的幸福的另一种含义。上帝保佑，这“另一种含义”还真是美妙得很哪。 同一天早上，踏上回家之路的米利在拉乌尔那里短暂停留了一下之后，终于来到了费城。 她甚至都没有来得及回家就直接去了校园中心的卡姆巴尔咖啡馆。 （全文完）
