title: 《暗时间》
date: 2015-08-19 16:55:58
tags: Book
---

1. 你可以看一下我收藏的一些精彩主题。http://delicious.com/pongba/toplanguage 

2. Much of intelligence is knowledge

3. 《影响力2》[3]第五章雄辩地证明，“Much of Will is Skill”，意志力很大程度上来源于有正确的方法，而非天生。

4. **学会持之以恒地做一件事情。**
>很多人在生活中容易觉得迷失，不知道想要做什么，是因为没有一件能够持续地做的事情，用俗话来说就是没有主心骨。用积极心理学的话来说就是没有一件能够创造流体验的事情，而书写自己的思想则是一件容易产生流体验的事情，在书写的时候，特别是理性地书写的时候，大脑逐渐进入推理分析模块，一切不愉快的情绪，烦躁感都会逐渐消隐下去。不过前提是你得开始，并且坚持过一开始的困难期，以后的一切便成了习惯成自然。

5. 如果你把他们的发言分为“前提”、“假设”、“逻辑”、“结论”这四个部分，你会发现一大堆人只会不停地下结论，摆立场，**却见不到这些结论或离场的前提、假设和个中逻辑**，倒也不是他们不愿意写出逻辑，而是因为反思自己的思维过程实在是一件困难非常的事情，我们的推理过程很大一部分发生在意识的水面之下，只有当有了重要结论的时候这条逻辑链才会浮出来冒一个泡，让我们的意识捕捉到。

6. **为什么博客在结交志同道合的朋友方面的潜力要远胜于原始的交谈方式？**
><font size="3" face="arial">很简单，
第一，博客无地域限制，整个互联网上从A到B只有一个点击的距离，而传统的建立朋友圈子的方法则受到地域限制。
第二，也是更重要的一点，即如果按照以前结交朋友的方式，需要互相聊天，交流观点，然后才逐渐熟悉起来，这需要一个较长的过程，而且更糟糕的是，当你遇到另一个陌生人，又要把整个过程重复一次，表达你已经对老友表达过的那番想法。可博客却做到了“一次表达，无数次阅读”，当我看到一个写了好几年的博客，看完了之后我仿佛和这个人交谈了很久，用程序员们喜欢听的话来说就是，“博客极大地增强了话语的复用性”。</font>

7. 即便我们并非像一些有天分的人那样一开始就知道怎么对付自己内心的另一个声音，通过学习一些**基本的心理学知识**，我们也能够后天地获得这些方法，而通过这些方法，我们便更可能成功地绕过甚至克服我们大脑天生的缺陷。这就是为什么我相信人人都该学点心理学的原因。

8. 然而如果你意识到对于游戏的热爱其实是完全正常的，**我们玩游戏是为了获得群体认同感和成就感，对它们的追求早在几十万年以前就刻在了我们的基因上**，**获得群体认同和成就是非常重要的优势。**
><font size="2" face="arial">然而，由于这部分动机来源于我们相对原始的大脑，而后者的进化年代早在几十万年之前，在那个时候还没有网络，电脑，虚拟世界，虚拟货币这些东西，尽管我们的理性大脑能够认识到虚拟世界中的成就往往并不能转化为现实世界中的成就（电子竞技是一个反例），**然而我们的原始大脑却无法区分虚拟和现实**。意识到这一点之后，至少你就理解了为什么我们会受到这样那样的诱惑（我们对于高脂肪和高热量的无穷热爱也是如此——在先祖生存的贫瘠环境中，脂肪和热量是稀缺的，因而“尽量吃了存起来”几乎总是正确的），而当你进一步意识到自己无法自制的原因是因为你大脑原始的那部分仍然天真地认为你还处在石器时代的时候，你就会觉得任其驱使自己是愚蠢的事情，而我们的情绪大脑自然不希望自己是愚蠢的；而另一方面，认识到以上这些知识，**认识到大脑的局限性，并最终摆脱它的错误驱使，则让人情绪上感到聪明和愉悦。于是我们就以彼之矛攻彼之盾，利用情绪大脑本身的动力来推动了它本身。**</font>

9. **能够改变既有的习惯，依靠的不是自制力，而是知识**。
>单纯的自制是一件非常痛苦的事情，你理智上知道应该怎么做，但是你的情绪大脑却就是不买账，一些比较坚定的人能够不管三七二十一就强迫自己去做正确的事情，这殊为不易，不是像我这样的一般人能够做到的。
但是，无论任何人，都有一个共同的倾向，**就是去做正确的事情，不去做错误的事情**。很多时候我们无法自制是因为情绪大脑并不知道也并不承认这件事情是错误的

10. Artemus Ward曾经说过：并不是那些我们不知道的事情让我们陷入麻烦，**而是那些我们认定自己知道，却实际上是错误的知识，让我们陷入麻烦**。

11. 虽然你的理性大脑的强大认知能力让你确信你面前的这条蛇是没有毒的，完全不用担心，但是你的原始大脑却根本不理会。你的理性大脑能够运用语言，能够理解公式，而你的原始大脑却只懂条件反射，如果你多接触这些无毒的蛇，你多抓他们几次，久而久之你就会不怕了，这叫**去敏感化**，
>去敏感化是你的原始大脑所懂得的语言，只有这种方式才能较容易地说服你的原始大脑。同样的道理，**我们常说不到黄河心不死，不见棺材不落泪**。别人说破了嘴皮子的道理也没用，非要吃个大亏载个大跟头，跌得头破血流，才印象深刻从此不敢越雷池一步，为什么？因为你的原始大脑根本不懂那么多道理，它就是要遇到**吃亏之后巨大的负面反馈才能习得一个条件反射**。

12. 为什么投降的一方反而是代表着更高级认知能力的理性大脑？从进化角度来说，我们原始的情绪大脑早在远古的远古就已经存在并且为物种的生存繁衍作出卓越的贡献了

13. **人们倾向于购买货架上靠最右侧的袜子**，尽管在实验中袜子是一样的。当被询问到选择的原因时人们会给出各种看似合理的解释，颜色质地什么的。可关键是，袜子是一样的！

14. 最后，**经常动用理性思考也能够锻炼理性大脑的“实力”**，在更多的决策场合获得压倒性优势。神经科学显示，大脑的模块的确遵循用进废退的原则（《The Brain That Changes Itself》），
>一个经典的证据是钢琴家的大脑中对应手指的神经回路占用面积要比正常人大很多。另一个有意思的证据是，**如果一个人失明了，那么负责接受视觉信号的神经回路往往会被听觉所侵占**（人们常说瞎子的听觉格外灵敏难道便是这个原因？） 上帝给了我们一个过了时的原始大脑，但同样也更新了我们的新皮层，**能否不被20万年前的自己绑架，取决于你是否认识到关于大脑的进化历史，和能否正确使用你的理性大脑**。

15. 我们的大脑喜欢事情往积极方向发展
>有这样一个实验：研究者让被试将手放在冰水中一段时间，有两个选项可供选择，一是将手放在非常冷的冰水中60秒并取出，另一是将手放在非常冷的冰水中60秒，然后再在逐渐变得不那么冰的冷水中放30秒再取出。绝大多数人认为第二种选择更为不那么痛苦。然而从经历的“客观”痛苦上讲，很明显第二种情况下人要受更多的罪。**但是那种“情形正在变得越来越好”可以带来明显的正面情绪**，于是第二种情况下的主观痛苦要小于第一种情况。**而GTD的原理正是如此：通过提供不断的进展，让执行者意识到事情正在朝向完成不断迈进，这种正面趋势所带来的积极情感能够进一步激励个体把事情执行到底**。

16. **很多时候我们只是生活在信息社会的远古人**，如果上帝要为我们目前生出的时代设计人类，我们将会是身体上适合长期久坐不见阳光，眼睛尤其适合长久盯着30厘米以内的物体看，我们情绪上会偏好有节制而健康的饮食，我们的身体发育将不会在肌肉上浪费太多不必要的能量，**青少年也不会在青春期强烈渴望冒险和建立小部落内的声望并为之做出各种危险或可怕的事情**，而在执行力上我们则会偏好于执行**能够积累知识和技能的长远计划**，正如geeks们所崇尚的一句话所言：**smart is the new sexy**。

17. 我们在选择职业的时候“听从内心的召唤”，因为我们对事物的热情来自于我们的情感系统，没有这个系统的支持，我们很难在一件事情上持之以恒的专注投入，emotion（情绪）和motion（动力）本就是同根生，说明人们很早就了解到情绪和动力的关系。对此有这么一个真实事件（记不得在哪本心理学书上看到的了，记得的朋友请留言。），
>一个事业顺利的中年男人，原本过着典型的美国中产阶级的生活，但有一天不幸遭遇了车祸，车祸损伤了他的头部，他的情绪大脑遭到了损坏，后来虽然他健康方面痊愈了，然而却从此对任何事情都无动于衷，再没有动力去发展他的事业，照顾他的家庭，对他来说发生什么都是无所谓的。
>
>事实上，**我们所谓的生活的意义便来源于情感系统**。

18. 然而除了这些极端情况之外，普通人也常常受到困扰——**明知正确的事情就是没法去做**。
>仔细想想这简直是一句类似悖论的话：既然你的大脑认可某种做法是正确的，而同样又是你的大脑主管你的行为，那为什么偏偏你没法执行呢？**这就说明主管行为的并不仅仅是你的“认知”模块，认知模块发完话之后自会有更强大的情绪模块藐视“上级”的决定**。所以我们常常哀叹“说起来容易做起来难”。**世界上最痛苦的事情不是和别人作斗争，而是和自己作斗争**。

19. 这里的原因是明显的：设想一下，**人类的高级认知模块是在相对较近的进化年代出现的，然而原始的情感和条件反射模块却在千万年的进化长河中忠实地保护着我们在自然环境中生存下来并努力繁衍后代**（《Mean Genes》），这些模块似乎“理应”拥有**更强大的力量**，然而工业时代的到来将人类生存的环境极大的改变了，我们大脑的原始模块适应的是远古时期的生活，以采集狩猎为主题的社会构成，这跟现代工业文明相差颇大，
>举个例子，
>1.我们的社会交往本能令我们非常顾及自己的**面子**（面子不仅是一个东方文化中的东西， 在全球都存在），面子可以与很多东西关联——与异性的交往成败，在对手面前是否挺身而出，在困难的任务面前是否完成得很好，这里的逻辑是很明显的：**一次糟糕的社会性事件会降低我们的声誉**，在远古社会，聚居群体较小，成员之间依赖性很高，糟糕的声誉会导致被赖以生存的群体排挤出去，危机自身的一切，所以我们往往有着**不顾一切捍卫自己的面子原始冲动**，
2.《Bounded Rationality》里面曾经提到这样的一个例子：两个男人因为酒吧里面的一点小争执最终大打出手乃至一方杀了另一方。在类似酒吧这样的一个众目睽睽的社会场所，人们往往会为面子而恼羞成怒，作出过激行为，**而我们的大脑同时又会认为我们仍然处在没有法制的远古社会，所以杀人便有了可能**，事实上我们不难想象在远古社会杀人可以转化为力量和能力的声誉，由于进化的钝刀还没有来得及磨平我们远古时期的“棱角”，所以**只有少部分“理性大脑”强大的人才能够作出适应现代工业社会的行为**；
3.《Mean Genes》上面说了这么个例子：在远古社会我们在向姑娘求爱的时候会小心谨慎，因为一次洋相会很快被传递开来从而使得我们变成整个群落的笑柄，然而在现代社会，尤其是人口流动剧烈，人际关系变动频繁的大城市，**社交失败的成本近乎于0**，所以正确而理性的做法却是永远都勇敢地迈出第一步。 **因为我们的大脑中同时存在着远古的自我，和现代的自我，并且两者并没有完美协调，所以才会出现“如著作等身的教授，聪明的数学家，艺术家同样有可能成为性引诱的牺牲品，同样可能犯七宗罪，同样可能成为焦虑和忧郁症的患者”**（《Synaptic Self》）（不禁让人想起前阵子著名的泰格伍兹事件）。

20. 因为我们的大脑中同时存在着远古的自我，和现代的自我，并且两者并没有完美协调，所以才会出现“如著作等身的教授，聪明的数学家，艺术家同样有可能成为性引诱的牺牲品，同样可能犯七宗罪，同样可能成为焦虑和忧郁症的患者”（《Synaptic Self》）（不禁让人想起前阵子著名的泰格伍兹事件）

21. **我们的高级认知模块**明明知道**有些事情很重要**，必须提前准备并持之以恒，然而我们内心的另一个小声音却在万般阻挠我们把屁股从床上挪开或者把眼睛从网页上挪开；我们明明知道赌博，烟酒，犯罪是不对的，然而内心的一个小声音却在喋喋不休地催我们动手去做。我们明明知道高糖高脂肪的食物不宜多吃，但内心的一个小声音却总是怂恿着再吃最后一勺（不禁让人想起《傀儡人生》）。令人感到遗憾的是，很多时候在这个争端中败下阵来的却是代表更先进生产力的高级认知模块，更令人感到遗憾的是，
>**在大多数时候我们的高级认知模块似乎根本就没有启用，而是凭借着本能或直觉“自动驾驶”自己的身体**（《Gut Feelings》）。

22. 在社会文化方面，人们常用“仁者见仁、智者见智”这个俗语来指代三种现象： 
>1) 偏见：不同的人戴着不同的有色眼镜，对同一现象产生不同的理解或解释。是平凡的解释还是阴谋论的解释？存乎一心。 
2) 立场：例如对于“生活的意义”没有统一的标准公理，因此每种生活都是合理的，各人可以持有不同的价值观，优化不同的目标函数。 
3) 选择性关注：对于同一事物，不同的人关注的点不一样，象有四腿，各摸一条。

23. 如果现实就是“有偏”的，**保持公平也是一种偏见**

24. 古罗马哲学家Lucretius认为，**宇宙是无限的**。让我们来看一看他的经典论证。假设宇宙是有限的。我们往宇宙的边界投掷一根标枪。则我们将看到以下两种情况之一：这根标枪穿过边界飞向远方，这说明宇宙并无边界，它是无限的；或者这根标枪一头装上宇宙边界停了下来，这说明边界外“有东西”挡住了标枪，同样说明宇宙是无界的。（来自Matrix67）

25. 对于了解贝叶斯方法的同学，这个“光线来自上方”的假设就是先验（prior）的。

26. [《如何清晰地思考》](http://blog.csdn.net/pongba/article/details/3549560)

27. [A few lines of reasoning can change the way we see the world. ](via http://www.xiaolai.net/index.php/archives/193.html )

28. 。此外人类的思维有着林林种种各种各样的认知偏差，不管是成功者还是失败者，**只要没有对人类思维和心理机制的基本了解，都难逃认知偏差的影响**。作为一个开始：你也可以从**《How we know what isn’t so》**开始阅读一些经典的思维谬误，或者阅读元凯宁在 TopLanguage 上发的这篇科普：**《关于“不了解的领域”，兼谈 Critical Thinking》**

29. 也许，**对付我们强大的习惯的最佳办法是将自己认为正确的（不管是自己经过困难或失败而领悟的，还是看到书上或听到别人说的）写下来，并常常拿出来翻看**。事实上，我的经验是，在写下来的时候我们的大脑会进入到理性分析模块，进一步检验和推理那些道理，我们越是对一个道理审视的详细、深入、全面，大脑中留下的印象深刻，从记忆加工的角度来说，这叫**深度加工**，带来的结果就是该记忆与更多的提取线索相关联，于是便能够在更多的场景下被唤起（而不是被以往的习惯直接覆盖）（**《找寻逝去的自我》**）。

30. **贪婪、嫉妒、短视、投机**，这些天性也许在**远古社会**曾经成功地让我们的祖先**占取了生存繁殖优势**（并不像某些宗教书籍说的这些是所谓“原罪”，它们只不过是适应于特定社会背景的进化心理机制、判断的与决策的heuristics而已），然而现代社会的情境已经改变，**分享、合作、交流、长远、诚实**，这些才是在**现代社会**获得成就的方法，但由于我们的天性还没为这个社会准备好（进化是需要时间的，由于人类进入现代社会的时间太短，才区区数百年，和漫长的几十万年想必只好比一瞬，进化的齿轮——需要经过一代代繁殖淘汰——根本还没来得及跟上，所以我们仍然在使用着适应远古社会的心理和生理机制），因此，我们常常需要用理性的声音去说服内心的原始人。幸运的是，我们可以，前提是我们必须首先了解自身。

31. 如果在你没有很多钱的时候，**有人告诉你，钱多的人并不更加幸福**；钱与幸福感几乎不相关。你会相信吗？就算他拿出非常严谨、权威、科学的心理学研究结果（《撬动幸福》），也许你没法反驳，但**你内心仍然还会有另一个声音在高喊：“管他的，还是让我先发了财再来担心这个问题吧”**，
>我们似乎有两个大脑，一个理性区域（很可能定位于进化史上较晚近出现的新皮层（neocortex），这个皮层被认为是高级认知推理能力的所在），和一个原始区域。这两个区域并不总是合作无间的，很多时候我们面临两难决策的时候仿佛内心有两个声音在争吵，就是它们在吵架呢——理性的大脑告诉你应该这么做，但是直觉却大喊应该那么做。到底怎么做呢？最终只有一个办法能够弄清楚——实验。但如果别人实验了之后告诉你幸福与钱并不想干，你会怎么看？**在无可辩驳的证据面前你的理性大脑是被说服了，但是你的另一个大脑却根本不买帐**，**它的工作机制是：没钱就用焦虑来驱动你，让你寝食不安，等你挣到钱了，就给你短暂的满足感，之后让你迅速习惯于这点满足感，迫使你把目光投向更多的钱**（进一步用焦虑来驱使你去赚更多的钱）。为什么你自己的大脑会跟你过不去呢？**为什么它总是不让你开心呢？很简单，如果你总是感到满足的话，就不会去进取，在一个残酷的优胜劣汰的竞争环境中，你的这种不思进取的基因很快就会被淘汰。经过了漫长的筛选，如今剩下来的基因几乎都是挣钱机器**（《Mean Genes》）。

32. 天性。我们有很多根植在大脑中的**进化选择出来的**天性（**《Mean Genes》，《进化心理学》，《Predictably Irrational》，《别做正常的傻瓜》，《摇摆(Sway)：难以抗拒的非理性诱惑》**，Behavioral Economics）。在判断与决策时这些天性的**优先级总是最高的**。然而，由于这些天性是在远古社会选择适应的，并不适应短短几百年我们才迈入的现代社会，所以我们总是听到内心两个声音吵架。比如我们的天性是目光短浅，只看到眼前利益（也许这对物质匮乏的远古社会是适应的）。所以即便有时候别人说服我们应该往长远考虑一些，**他自己就曾经吃过只看眼前的亏，然而你的内心一个声音仍然在高叫着“管他呢！”**。

33. 这个实验有助于解释一个我们常常注意到的现象：两个人你打我一拳，我还你一拳，结果很快拳头的力道就会越来越重，从打闹变成了真正的打架。每一方都认为自己是在公平地还以颜色，而实际上他们却并不是以牙还牙以眼还眼，而是以眼还牙，结果再弹回来的时候那家伙就想卸你的腿了。

34. 有一句话说：**看一个人，只要看他读的书和见的人**。

35. **最后分享一个学习小Tip： 学习一个小领域的时候，时时把“最终能够写出一篇漂亮的Survey”放在大脑中提醒自己，就能有助于在阅读和实践的时候有意无意地整理知识的结构、本质和重点，经过整理之后的知识理解更深刻，更不容易忘记，更容易被提取**。 
杨军（ http://hi.baidu.com/yjpro ）在 TopLanguage 上也曾分享了三篇非常棒的学习心得的文章，字字珠玑： 
>[1] [有些事情做起来比想象中容易](https://groups.google.com/group/pongba/browse_frm/thread/9a459b6efe94985a/)  
>[2] [有关读书方法的一点想法](https://groups.google.com/group/pongba/browse_frm/thread/20a08b6201d88a98/)   
>[3] [一件事情如果你没有说清楚，十有八九不能做好](https://groups.google.com/group/pongba/browse_frm/thread/6f6140744ab95c72/) 

36. **有选择地阅读**。**很多人觉得我读书速度很快，其实我只是有选择地阅读**。这里的选择体现在两个地方，
>一是选择一本书中**感兴趣的章节优先阅读**。
>二是对一本书中技术性较弱或信息密度较低的部分快速地略读。
>
一般来说，除了技术性非常强的书之外，**大多数书的信息密度很低，有很多废话**。在阅读的时候应该这样来切分内容：
>1. 问题是什么？
>2. 方案是什么？
>3. 例子是什么？
>
如果是需要解释一个现象的（譬如《黑天鹅》），那么
>a. 现象是什么？
>b. 解释是什么？
>c. 支撑这个解释的理由是什么？
>d. 例子是什么？
>一般来说，这一二三四用不了多少字就可以写完了（如果假设只举一到两个精到的例子的话），这样的**无废话著作的典型是《合作的进化》**；那为什么有些书，明明核心观点就那点东西（顶多加上几个精要的例子罢了）却写得长得要命呢？**因为人的思维都有一个“联想”的特点，写着写着就容易旁逸斜出，而且作者自己也往往觉得引申出去挺牛逼，有时候很多与主题无关的废话就掺和进来了；那么，阅读的时候就应该有选择性地滤掉这些不相干的废话**；此外还有一种可能性就是大量冗余的例子。一般来说组织得比较好的书会有详细且一目了然的目录和索引，根据目录首先就可以滤掉一部分（比如某个子章节的内容你以前是看过的），然后有时候作者还会举很多冗余的例子，如果你已经觉得印象够深刻了这些例子完全可以不看（**一些书就非常厚道地对每个观点只辅以一两个最最经典的例子，譬如《与众不同的心理学——如何正视心理学》**，这样的书我最是喜欢）。

37. 好资料，坏资料。
>**好资料的特点：**从问题出发；重点介绍方法背后的理念（ rationale ），注重直观解释，而不是方法的技术细节；按照方法被发明的时间流程来介绍（先是遇到了什么什么问题，然后怎样分析，推理，最后发现目前所使用的方法）。
>**坏资料的特点**是好资料的反面：上来就讲方法细节，仿佛某方法是从天上掉下来的，他们往往这样写“我们定义… 我们称… 我们进行以下几个步骤… ”。**根本不讲为什么要用这个方法**，人们最初是因为面对什么问题才想到这个方法的，其间又是怎样才想出了这么个方法的，方法背后的直观思想又是什么。实际上一个方法如果将其最终最简洁的形式直接表达出来往往丢失掉了绝大多数信息，这个丢掉的信息就是问题解决背后的思维过程。至于为什么大多数书做不到这一点，我在这里试着分析过。

38. **趁着对一件事情有热情的时候，一股脑儿把万事开头那个最难的阶段熬过去。**万事开头难，因为从不了解到了解基本的一些事实，是一个新知识暴涨的阶段，这个时候的困难是最大的。有人熬不过去，觉得困难太大就放弃了。不过，狂热的兴趣可以抵消对困难的感觉，**所以趁着对一件事情有热情的时候，开一个好头是很重要的**。

39. **重视积累的强大力量，万事提前准备**：
>计划订长一点，自然就可以多获得准备的时间。设想你若干年后会在做什么事情，需要哪些技能，现在就开始准备。一个5年计划便可以让你获得从现在开始的5年准备时间。5年中每天腾出半个到一个小时专心于某一件事情，认准一个方向，每次走一点，其实不要说5年，两年就会发现会起到宏大的效应。

40. 重视知识的本质：
>对于程序员来说这一点尤其重要，程序员行业的知识芜杂海量，而且总是在增长变化。很多人感叹跟不上新技术。应对这个问题的办法只能是：抓住不变量。**大量的新技术其实只是一层皮，背后的支撑技术其实都是十来年不变的东西**。底层知识永远都不过时。**算法数据结构永远都不过时。基本的程序设计理论永远都不过时。良好的编码习惯永远都不过时。分析问题和解决问题的能力永远都不过时**。**强大的学习能力和旺盛的求知欲永远都不过时。你大脑的思维方式永远都不过时。**

41. **时常反省和注意自己的思维过程。**
>尤其是当遇到无法理解或解决的问题之后，最需要将原先的思维过程回顾一遍，看看到底哪个环节被阻塞住了妨碍了理解。问题到底出在哪里。并分析以后需要加强哪方面的思维习惯，才能够不在同样或类似的时候被绊住。对此，将思维的大致脉络写下来是一个很好的习惯。 养成反驳自己的想法的习惯：在有一个想法的时候，习惯性地去反驳它，问自己“这个难道就一定成立吗？”、“有没有反例或例外？”、“果真如此吗？”之类的问题。（参见Critical Thinking） **人的思维天生就是极易流于表面来理解事物的**（参见《Psychology of Problem Solving》第11章）。觉得自己理解了一个问题了么？条件反射性地问自己：**你真的理解了吗？你真的理解了问题的本质了？问题的本质到底是什么？目前我的理解是什么？我对这个理解感到满意吗？这样的理解到底有什么建设性呢？**等等。

42. 一来，我们的情绪系统只能这般对付（《Synaptic Self》中提到，大脑中的新皮层（neocortex，所谓“理性”居住的地方，尤其是前额叶）在进化历史上是较为新近的年代才进化出来的，跟底层较原始的模块（如主管情绪的杏仁核）之间的神经网络沟通并不是合作无间，这就解释了为什么有些事情我们明明知道是对的，但就是不能说服自己，情绪还是在那里不依不挠的驱使你去做另一样事情

43. 对此我要说的是，做起来当然不容易，所谓**江山易改，本性难移**。**人的性格和认识事物的框架是长期积累养成的，并且人们非常珍视自己的信念**（英语里面表达不相信某个东西叫做**“I don’t buy it”**）。从进化心理学上这是有依据的，**一个经过时间检验的信念往往是更靠谱的。只不过可惜的是靠谱不代表最佳，一个信念能让你活下来并不代表能让你活得最好**（详见《Mene Genes》，更多的例子参见《How we know what isn’t so》）。我们评判一个信念的标准是satisficing原则（即足够，能行就好，这个术语不是我提的，是大牛Herbert Simon提的），并不是optimizing原则。话说回来，为什么说起来容易做起来难，是因为“说”只是理性上承认正确，并没有考虑到我们每个人大脑中居住的那个非理性自我。这个自我以强大的情绪力量为动机，以习惯为己任，每时每刻都驱使着我们的行为。因为它掌握了“情绪”这个武器，所以我们只能时时拿它当大爷。不记得是哪位哲学家说的了，理性是感性的奴隶。那么，是不是就是说无法克服既有习惯了？以我的经验（以及观察到的别人的经验），还是可以的。第一条就是认识到习惯的改变绝不是一天两天的事情，承认它的难度。第二条就是如果你真想改掉习惯，就需要在过程中常常注意观察自己的行为，否则习惯会以一种你根本觉察不到的方式左右你的行为让你功亏一篑。有一个认知技巧也许可以缓解更改习惯过程中的不适：即把居住在内心的那个非理性自我当成你自己的孩子（你要去培养他），或者你的对手（你要去打败他）也行。总之不能当成自己，因为每个人都不想改变自己。这里转一个认知技巧的例子：李笑来老师在《把时间当作朋友》（顺便也推荐这本开放电子书）中提到他一个朋友用另一个认知技巧来克服背单词的枯燥的。

44. **善于利用小块时间**，也就是《奇特的一生》中所说的“时间下脚料”，如何利用前面有几个方法。同时，也善于创造整块时间（如通过要事优先）。

45. 学习一项知识，必须问自己**三个重要问题**：
>1. 它的本质是什么。2. 它的第一原则是什么。3. 它的知识结构是怎样的。

46. **多看心理学与思维的书**，因为它们是跨学科的。
>知识分两种，一是我们通常所谓的知识，即领域知识。二是关于我们的大脑吸收知识的机制的知识，后者不妨称为元知识。虽说这也是领域知识，但跟其它的领域知识不同的是，它指导着我们学习其它所有的领域知识。

47. **重要的事情营造比较大的时间块来完成**。
>比如一本好书，或者一个重要的知识点，最好不要切得太琐碎了看，否则看了后面忘了前面。不利于知识的组织&联系。

48. **重要的事情优先**（详见史蒂芬·柯维的《高效能人士的七个习惯》或《要事优先》）。
>尽量避免琐事骚扰，不重要的事情能不做就不做。有时候，紧急的事情往往只是当事人觉得必须马上做完才显得紧急或者干脆就是紧他人之急，最糟糕的就是纯属性格上原因觉得每件事情都得第一时间完成，很多看上去紧急的事情实际上并不是真的"不能再拖了"，有的干脆就并不需要或值得去做。有很多事情都是可以先放一放甚至完全let go的，否则的话就整天被所谓"紧急"的事情牵着鼻子走了。

49. **将思考成为习惯还有一个很大的好处——避免焦虑**。
>卡耐基用一整本书讲了一个有效的做法来避免焦虑——**底线思考**。然而实际上还有另一个有效的做法，就是**投入地做另一件事情**。不去想"喜马拉雅山上的猴子"的方法并不是使劲的告诉自己不去想"喜马拉雅山上的猴子"，因为那样等于就是脑袋里想了那只猴子，正确的做法是真的不去想那猴子，而是想别的。用别的东西充满工作记忆，其他的神经活动自然会被抑制（神经科学基本事实）。所以，**感到焦虑的时候不妨思考吧，甚至完全可以去理性分析和思考导致焦虑的问题本身，将其拆解，分析来源，在不知不觉中，大脑的工作重心就从情绪模块转向了推理模块了，而且这思考也可能顺带更有效地解决了导致焦虑的问题呢**:)

50. **做读书笔记**。
>一是将自己阅读的时候的思考（包括闪念）总结下来，二是将书中的好例子摘抄下来。（这个习惯是一年前才养成的，发现受益极大。）有了google note，笔记可以加上tag，非常便于回顾，加深理解。我觉得，**人与人学习的差距不在资质上，而在花在思考的时间和思考的深度上**（后两者常常也是相关的）。

51. 史蒂芬柯维在《高效能人士的七个习惯》里面提到的**第四代时间管理法则**，
>即要事第一（指重要但不紧迫的事，即长远积累会对你今后人生产生重大影响的事）法则就非常有效

52. “(普鲁斯特)是个法国作家。彻底的失败者。一生没工作，情事不断还是个同性恋。花20年写了一本没几个人看的小说。但他也许是莎士比亚之后最伟大的作家。晚年回首人生，**他发现那些难熬的日子才是一生中最好的时光**，因为那些日子造就了他。而快活的日子全是浪费时间，没有任何收获。你想一觉醒来就到18岁，觉得这样可以跳过高中时期的痛苦。但高中是你一生中最重要的苦难时光，你不可能经历比这更好的苦难了。”

53. **了解专注力的作用不够，如何获得专注力才是更重要的问题**。
>跟人身上的其它特质（性格、心态…）一样，**专注力也是一种习惯。一个习惯于专注事情的人不管做什么事情都容易并迅速进入一种专注的状态**。既然是一种习惯，就能够培养，金出武雄在《像外行一样思考，像专家一样实践——科研成功之道》里面提到“思维体力”的概念，所谓思维体力就是能够持续集中注意力的时间，注意力造就非凡专家，天才来源于长期的专注的训练。**培养你的思维体力，是成为非凡专家的一个必要条件**。除了培养专注的习惯之外，还可以通过另一个充分条件来实现专注力，**即做自己喜欢做的事。**我们从小对自己喜欢做的事情都是极其专注的，当然，即使长大了之后，仍然还是某种程度上保留了这种专注的能力，**只不过因为种种外界因素，长久专注的能力反而削弱了，要考虑房子，要考虑业绩，要考虑小孩，要考虑医疗保险…这些让人焦虑的事情会积压在潜意识当中，总是在影响你专注做事，削弱你人生的效率**。卡耐基用一整本《人性的优点》来介绍如何克服焦虑，可见焦虑的负面影响有多大。

54. **抽象和推广**：如果一件事情就是一件事情，那么我们永远也无法学习到“未来”的知识，结果就是每堵墙都要去自己撞一遍试试硬度。人类大脑最杰出的能力之一就是**强大的归纳推理（inductive reasoning），或者我们常说的：泛化、推广、举一反三、抽象**。

55. **一个弥补的办法在于努力设想自己处于别人的境地，经历别人所经历的事情，感受它们，使它们和你的情绪记忆挂钩**
>（**进化赋予我们的情绪是提取的绝佳线索，也是强化记忆的最佳催化剂**），虽然仍然不够亲身经历那么深刻，但似乎已经是我们能做到的最好的办法了。由于我们真切地设想了自己处于这些场景中，在我们设想的场景中我们是第一人称视角，所以当以后遇到类似场景的时候就更容易回忆起当时的感受。

56. **前文说的是记忆的机制、为何记忆的质量有高低、什么样的记忆和学习是更有效的**。
>下文是一些具体的实践方法，**关于如何更有效地从日常经验中总结知识，以及如何能够真正学以致用——使知识能够在你需要它们的时候自动从大脑中“蹦”出来，而不是搜肠刮肚半天还是没有头绪**。 
>1) **养成习惯**，经常主动回顾一段时间学到的东西（老生长谈了）：这不仅有利于巩固长时记忆，而且一段时间之后的回顾你可能已经因为新的知识学习从而对原先的认识有了进一步的看法，通过回顾，可以整合新旧知识，得到新的启发。 
>2) **创造回忆的机会**：我知道第一条不顶用，没有人（好吧，很少有人）能够真正坚持执行。所以有了第二条——创造回忆既有知识的机会。具体来说就是通过：
>2.1) 经常与别人讨论，或者讲给别人听。经常和朋友讨论交流，说说一段时间总结的东西，这样别人也学到新东西，你也从别人那里学到新东西，并且彼此在表达的过程中都强化了自己的记忆和理解，双赢的事情。除了面对面的交流之外，一个好的邮件列表和BBS也是不错的途径。（详细解释可以参考《为什么你应该（从现在开始就）写博客》第三节：”教是最好的学“）
>2.2) 整理笔记：经常整理你的笔记——如果你没有做笔记，现在就开始——整理之前的笔记一来巩固已经淡化的记忆，二来给你重新审视知识的机会。我常常发现对知识的首次记忆往往是有偏颇的，或者只看到了一个方面，或者只关注了一个点，**一段时间之后再回来看往往能够和这段时间以来的一些新思考和知识结合起来，得到更多的东西**。留心一下你会发现记忆实际上是很脆弱的东西，而且我们对事物的首次理解几乎肯定是不深入的。**Tip：我知道你懒（我也是），所以为了更好地创造整理笔记的机会，你可以使用一个不整理就难以检索的电子笔记软件，这虽然乍看上去是麻烦了一点，但他迫使你对知识隔一段时间就进行重读，并分类——你的记忆同样如此：良好分类的信息更容易提取。**      
>2.3) **书写**：将一段时间学习的知识按照一个主题系统地“串”起来大大地丰富了知识之间的关联，平添无数提取线索。我经常做这个事情，这个博客上的文章几乎都是此类文章，例如我始终关注一个主题：学习思维相关的科学（认知科学、心理学、行为经济学等等）如何能帮助我们进行更好的判断、决策、学习、记忆和生活，我将这个大的主题分为一些小的主题，例如“逃出你的肖申克”主要是总结思维中的盲点，以及如何避免这些盲点从而成为更好的独立思考者，作出更好的判断与决策。“BetterExplained”系列则是按照小主题总结一些思维相关的知识，目的仍然是如何成为更好的独立思考者，对事物进行更理性的判断；这些小主题都归结在“思维改变生活”这个大的主题之下。（关于书写的好处，详细解释可参考《书写是更好的思考》） 
>3) **设身处地地“虚拟经历”别人经历过的事情**：我们的自传式记忆似乎是有某种单独存储机制的，一个证据是一些因基因上其他缺陷而导致所谓“天才综合症”的家伙具有超强的自传式记忆（注意，不是超强的一般记忆，而是自传式记忆）。另外我们在日常经验中也知道，我们的记忆中关于哪些是自己的性格或做事方式，哪些是我们所了解的朋友的性格或做事方式，我们可是分得清清楚楚的。我们可以在不同场景中非常快速地揣测“某某在这种情况下会怎么想”（这被称为 theory of mind ），却不会将其与“我自己会怎么想”混淆起来，证明在我们的记忆中，关于自己的知识和关于别人的知识是泾渭分明的。

57. 为了弥补这个问题，**可以在存放文本的时候加上自己的一段概述**，
>这似乎是一个不错的方案——我们平时在学习和记忆的时候也经常听到类似的提倡：**用自己的话复述一遍之后理解得更深刻**（实际上是更容易记住和提取出来——知识还是那些知识；此外用自己的话复述也常常触发与自己的知识体系中其他知识的联系，进而编码进更多的记忆提取线索，这也是另一个好处（**《书写是为了更好的思考》**））。

58. 作为程序员如果没有查过wikipedia，没有看过几本原版电子书，没有在国内外主要邮件列表里面提过问题吵过架，没有用技术博客记录学习的独特体会，没有订阅技术牛人们的博客，**怎么好意思说身在这个行业呢**？

59. 模仿高德纳先生的名言：**过早退出是一切失败的根源。 兴趣遍地都是，专注和持之以恒才是真正稀缺的**。

60. **做事情也是同样的道理，善于规划的人，会将目标分割成一个个的里程碑，再将里程碑分割成TODO列表**。前阵子流行的**GTD方法学，核心的理念就在于，如果你把任务分割了，你就有了进度条**，你就知道，事情在不断的进展，你总会完成任务或到达你的目标，你会有一个时间估计。

61. **因此这里就涉及到最后一个高效的习惯：抗干扰。**
>**只有具备超强的抗干扰能力，才能有效地利用起前面提到的种种暗时间**。抗干扰能力也是可以练习出来的，上本科那会经常坐车，所以我就常常拿着本大部头在车上看，坐着看或者站着看都可，事实证明在有干扰的环境中看书是非常锻炼专注能力的一个办法:D 
>另外，经常利用各种碎片时间阅读和思考，对迅速集中注意力和保持注意力都非常有帮助。记得很久以前TopLanguage上大伙曾经有次饶有兴趣地讨论“马桶时间”的利用，包括在卫生间放个小书柜。（估计很多同学心有戚戚焉吧:D）

62. **要充分利用暗时间，不仅要能够迅速进入状态，另一个很重要的习惯就是能够保持状态多久（思维体力）**。
>《The Psychology of Invention in the Mathematical Field》上有一段关于庞加莱的思考习惯的介绍，很有代表性。庞加莱经常在去海边休假或者在路上走的时候在脑海中思索数学问题，很多时候解答就在这些时候忽然闪现。**虽然我和庞加莱是没法比的，但是常常也在路上想出答案，这真是一种愉悦的体验**。 **能够迅速进入专注状态，以及能够长期保持专注状态，是高效学习的两个最重要习惯。**

63. **迅速进入状态的能力是可以锻炼的，根据我个人的经验，至少可以缩短到3-5分钟。但要想完全进入状态，却是很难在这么短的时间实现的**。
>所谓完全进入状态，举个例子：你看了3个小时的书，或者调试了半个小时的程序之后，往往满脑子都是相关的东西，所有这些知识都处在活跃状态，换言之你大脑中所有相关的记忆神经网络都被激活了，要达到这样一种忘记时间流逝的**“沉浸”状态（心理学上叫做“流体验”）**，不是三两分钟的事情。而一旦这种状态被破坏，无形间效率就会大打折扣。**这也是为什么我总是倾向于创造大块的时间来阅读重要的东西**，因为这样有利于“沉浸”进去，使得新知识可以和大脑中与其相关的各种既有的知识充分融合，关联起来，后者对于深刻的记忆非常有帮助。

64. 如果你有一台计算机，你装了一个系统之后就整天把它搁置在那里，你觉得这台计算机被实际使用了吗？没有。因为CPU整天运行的就是空闲进程。运行空闲进程也是一天，运行大数据量计算的程序也是一天，对于CPU来说同样的一天，价值却是完全不一样的。 大脑也是如此。

65. 相关阅读: 
>[一个最完整的认知偏见（cognitive bias）列表](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_cognitive_biases)  
>[一个完整的谬误（fallacies）列表](http://en.wikipedia.org/wiki/Fallacies)
>[维基百科上关于 批判性思维（critical thinking） 的条目](http://en.wikipedia.org/wiki/Critical_thinking)

66. [这个豆列](http://book.douban.com/doulist/127649/)中的书，有一些是**介绍人类思维工作的机制**的，认识这些机制是正确思考的大前提；有许多是关于**人类推理（Reasoning）过程中存在着形形色色的谬误**（Nonsense，Crimes Against Logic），唯有认识到这些谬误，才能避免它们，唯有避免了思维的谬误，才能进行正确的思考。

67. 人类不可避免的受着各种各样的偏见的影响，这些偏见有些是有一定适应价值的“思维定势”（如**事后聪明式偏见**），而有些则是大脑的**认知机制的“缺陷”**

68. **人类的情绪也在很大程度上影响着人的思考**。
>比如，**如果你憎恶一个人，你往往就会反对他的所有立场，反之亦成立。**

69. **大脑是我们最重要的工具**，要正确利用这个工具，唯一的途径就是去了解它，尤其是了解它的弱点。与很多人的直觉相反，我们的思维有着各种各样的**缺陷和陷阱（cognitive bias）**，
>我们解决日常问题的思维方式也并不总是最优的（bounded rationality），我们感觉正确的事情有很多是错的，我们习以为常的天经地义的行为也未必就是合乎效益最大化原则的。
>
>这里摘抄一段我在豆列上的导言：
>
>我们的思维有很多很多的弱点，我一向认为，**正确的思维方式，是一切高效学习的基础**。比如参见如下2个例子，错误的思维方式得到的结论有大得多的可能性是谬误。 •人总喜欢沿袭以往习得的经验，并通过类比来进行外推。我第一次在一个地铁终点站坐地铁的时候，看着从远方开来的地铁，我心生疑惑——“这车每节车厢都这么长，待会怎么调头呢（我心里说没看到铁轨终点有一个大大的供调头的 U 形弯啊）？”，当车开始开的时候我终于意识到原来车是可以往两头方向开的。 •人喜欢从关联当中寻找因果，有一次我和老婆去银行取款，到了 ATM 室的自动门口，我开玩笑地拿着手头的饭卡去刷了一下，然后门居然开了。我顿时来了劲，立即得出一个结论：这个刷卡装置不安全，至少不是能够专门识别银联的卡的。我甚至飞快地泛化出了一个更具一般性的理论来解释这个现象：即可能所有带有磁性的卡都可以用来开门。老婆看我得意洋洋，就泼过来一盘冷水：不一定是你的卡刷开的啊，你不刷卡试试看。我不信，说怎么可能呢，心想我刷卡，门就开了，还有比这更明显的因果关系嘛。但出乎我意料的是，我走出门，这次没刷卡，门也开了——原来是感应门——原先这个ATM 室的确是刷卡门，但后来改成了感应门，刷卡的那个装置只不过没拆掉残留在那里而已。

70. **如何在海洋中有效筛选有价值的信息，以及避免错误的信息左右我们的大脑**（critical thinking） 关于以上提到的几点我在豆瓣上有一个豆列（“学会思考”），希望有一天我能够积累出足够多的认识对这个主题展开一些详细介绍。

71. **为什么我们会在小摊和超市前为几块钱的交易踌躇半天，却在生活中的重大决策面前浑浑噩噩人云亦云呢？**
>糟糕的判断与决策令我们的生活变得糟糕，然而这还不是最关键的，**最关键的是我们很难学会质疑自己的判断，而总是能“找到”其他为自己辩护的理由**（Mistakes were Made, but not by Me），中译名《错不在我》）。

73. 心理学与日常生活息息相关的另一方面就是日常判断与决策（生活中需要进行判断与决策的地方远远多于我们的想象）（Psychology of Judgment and Decision Making，中译名《决策与判断》）。波普尔曾经说过：人生不过是解决问题（All Life is problem-solving）。

74. 波普尔曾经说过：
>**人生不过是解决问题（All Life is problem-solving）**。

75. 再如研究创意点子之所以流行之本质原因的Made to Stick，其中剖析出的原因，学过一些社会心理学（The Social Animal，中译名《社会性动物》）和大脑记忆原理（Searching For Memory，中译名《找寻逝去的自我》）的人应该一眼就看出其中的端倪，书中更是开篇就赤裸裸地引用心理学实验。

