title: 《有效睡眠-内在睡眠生物钟的奥秘》
date: 2015-09-11 17:30:58
tags: Book
description: 
---

1. [摘抄者注]讲了体温和精力的关系，调节体温有两个途径：**阳光和运动**。在第五阶段醒来比较好，缩短睡眠时间的方法就是控制醒来的时间在第五阶段。

---

1. 有没有可能只睡4，5个小时却比睡8，9个小时或更久更精力充沛，精神焕发呢？ 当然可能！尽管这本书很薄，不过却相当有用，千万不要小瞧它。这本书传递了一些使生活质量更高的信息，这些信息可能粉碎你原有的对于睡眠的认识，而且给你一些可以用来改变生活的知识。如果能照着书里说的做，你可以达到以下几个目标： 1) 缩短睡眠时间 2) 提高睡眠质量 3) 精力更充沛 4) 消除白天的困意，并能集中注意力 5) 减少日常压力

2. 一些令人惊奇的发现 人不睡觉的世界上最长的记录是： Randy Gardner 在1965 年创造的。他11 天没有睡觉（那可是264 个小时！）。 加利福尼亚的Robert McDonald 于1980 年创造了18 天21 小时40 分钟不用睡觉的新记录（长达453 小时）。 在这两个实验中，试验对象只是觉得很困倦且不能集中注意力。这些试验驳斥了一个流言，即：缺乏睡眠会使人抓狂。

3. 第一阶段 不管你了解与否，你一生都要自觉的经历第一阶段。 你能否能想起来一次打瞌睡，做白日梦或者和在课堂上和周公会面？ 在类似于这些事情的时候，我们就进入了睡眠的第一阶段（而且待会还会学到为什么）。 在这个阶段，大脑发出比较弱的脑电波，有时是“α波”，有时是另外一种“θ波”。α波也被称为“醒态波”，因为人在发出这种脑电波时仍然是清醒的。 在这个阶段，人的身体放松，呼吸和心率开始变慢，大脑变得放松，思维开始漫游，这种感觉真的不错。 可以把第一个阶段看成是睡眠的入门阶段。 第二阶段 在第二阶段，人的脑波会经历“Sleep spindles”和“K-Complexes”的模式。这两个模式是突然来到的。科学家相信这标志着大脑正在逐渐尝试着关闭它自己。 在这个阶段，人仍然是清醒的。事实上，在睡眠实验中，大多数人在第二阶段被叫醒后会说：“我还醒着呢。” 第三和第四阶段（深度睡眠阶段） 在第三和第四阶段，脑电波处于最低的频率，这时脑波称之为“δ波”。大脑在ε波和δ波的状态来回更替。 在第二个阶段，理论上来说，我们已经“睡着了”。而在三，四阶段，就是“深度睡眠”了。进入深度睡眠后，人的血压，呼吸和心率都达了一天中的最低点。血管开始膨胀，白天存储在器官里的血液开始流向肌肉组织，滋养和修复它们。 第五阶段（快速眼动睡眠Rapid Eye Movement） 第五阶段也许是最有趣的阶段，但是科学家仍然不清楚这个阶段究竟有什么用。第五阶段也被称为“快速眼动阶段”，或简称为“REM”。（Jude：此后，出现REM 的地方不再翻译，效法IBM）。 在20 世纪50 年代，科学家Nathaniel Kleitman 发现：当人在处于这个阶段是，眼睛向各个方向快速的移动，故由此而得名。这个哥们还发现，当人在这个阶段被弄醒后，他们称都正在做梦。因此，这个阶段也被称为“梦境睡眠”。通常认为，人做梦的大多数时候都处于这个阶段。 当人处于REM 时，脑电波发生了什么样的变化呢？ 就我们所学到的，似乎可以得出这个结论：脑电波在这个阶段频率更低了。但是，事实相反。脑电波的频率快速升高，和人在醒着的时候活动模式是一样的。这就解释了一个事情： 为何我们在做梦时感到如此真实而分不清到底是在做梦还是真的。当然了，醒了就知道了，而且有时人还往往希望梦里的是真的。 每天晚上人都在做梦，只是并非每个人在醒了以后都能记得。

4. 在一个睡眠周期内，人要经历数个从第一阶段到第五阶段的过程。用文字把这个意思描述清楚比较困难，而我希望你能清楚的理解这个概念。所以呢，我决定把它画出来。我很伟大吧。看下面这个图，我来详细的讲解一下。 这个图到底是什么意思呢？5 个阶段在周期里典型分布是： 1，2，3，4，3，2，REM，2，3，4，3，2，REM，2，3，4，3，2，REM，2，3，4， 3，2，REM，··· 一般来说，每个周期要持续60-100 分钟，由个人情况而定。 仔细的看看这个图，有些你可能会注意到一些情况。 第一个深度睡眠阶段的时间是全部深度睡眠阶段里最长的。而且这个阶段越来越短。在夜晚的最后，这个阶段甚至都不存在了。 第一个REM 是全部REM 里最短的，而且它开始变得越来越长。 这样也许你能想到，睡眠是逐渐变得越来越浅的。 也许你还可以认识到，整夜时间分配在每个阶段上的时间是不一样的。这个结论很重要，有助于我们搞清楚“究竟是什么高质量的睡眠”。

5. 深度睡眠的重要性 科学已经证明，当缺乏睡眠时，人的身体在白天会受到损害。比如打瞌睡，头痛，反胃，肌肉酸痛，不能集中注意力。 当人不规律的缺乏睡眠时，身体会减少其它阶段的时间而优先给深度睡眠阶段。这就解释了为什么在人睡着的头3，4 个小时里大部分是深度睡眠阶段。 因为人的身体优先要获得深度睡眠，那么这个阶段不太可能被错过了。看看前面那个图表，在睡眠的前期，深度睡眠的时间是最长的。 人的免疫系统在睡眠时会抗击疾病，这也解释了为何当人生病就睡的比平时多。

6. REM的重要性 研究表明，当人缺乏REM 时，白天会碰到很多问题。比如难以集中注意力，打瞌睡。 但是，由于身体在缺乏睡眠时优先选择的是深度睡眠，我们可以认为REM 对于恢复身体机能不是那么重要。目前还不清楚REM 是有何用，但科学家有个理论。这个理论认为人在REM 回顾白天的所知所见。这解释了婴儿睡眠的50%时间都处于REM。

7. 究竟什么是高质量的睡眠？ 或许你已经猜到了。高质量的睡眠就是睡眠程度比较深。也就是说大脑比较容易的进入深度睡眠阶段，并且能处在那个阶段足够久。说起来容易做起来难啊。 那么就有个问题：是什么控制我们睡眠的时间和深浅呢？ 人的身体有一个潜在的机制，叫做“生物钟”。但是我不喜欢这个名字，我简称为“睡眠钟”。人的的睡眠钟控制着你如何睡觉，睡的深不深，什么时候睡还有白天醒来感觉如何。 一旦你明白了这个这个系统，你就能控制自己的睡眠和精力水平了。 问题在于，在现在社会，人的睡眠系统已经被外在压力消弱了。这一点，人并没有察觉。 也就是说，我们的睡眠时钟已经不正常了。这就是为什么如此多的人不能睡的很沉，为什么会受到失眠的伤害，为什么白天精力不充沛的原因。人们经常在午夜醒来，而这时人正处于第二阶段或者REM，大脑很活跃，人也很清醒。之所以发生这种情况就是因为我们的睡眠系统受损了。

8. 同样，为什么人需要一个闹钟告诉他何时该起床，却没有一个闹钟告诉他何时该睡觉呢？我知道这个问题有点傻，但是这里面确实是有原因的，我们一起来研究一下。 身体里有个潜在的系统称之为睡眠时钟，它告诉身体什么时候感到累，什么时候清醒。 它还控制人睡的有多深，睡多久。

9. 昼夜节律（Circadian Rhythm） 占据首位也是最重要的睡眠时钟就是人的体温节律（Body Temperature Rhythm），就是通常知道的昼夜节律。 和我们在小学学到的不同，人的体温并不是恒定在37°。实际上体温围绕37°波动，随着时间的不同升降，其中温差最大是2°。 体温的高低变化告诉大脑何时感到疲乏，何时清醒。

10. 昼夜节律（Circadian Rhythm） 占据首位也是最重要的睡眠时钟就是人的体温节律（Body Temperature Rhythm），就是通常知道的昼夜节律。 和我们在小学学到的不同，人的体温并不是恒定在37°。实际上体温围绕37°波动，随着时间的不同升降，其中温差最大是2°。 体温的高低变化告诉大脑何时感到疲乏，何时清醒。当体温升高，人往往感到清醒，脑波频率通常也比较高。当体温降低，人往往感到困乏，疲劳，和懒。这是脑电波频率降低和进入睡眠第一阶段的明显信号。

11. 因为其它一些原因，比如要工作，照顾小孩和社交生活，大部分人并不能睡午觉。我们将要学到，睡个午觉实际上是自然要求，我们谈论的是睡午觉的科学性。 一般，体温在早晨开始升高，在下午开始降低，然后又开始升高直到晚上。在晚上，体温达到最高点，而大多数人在那时也很活跃。然后，体温开始下降，在早上4 点达到最低点。 如果人的体温周期太平缓（也就是温差不够大），或者被其它事搞乱了，那么很有可能睡眠困难，你会很难睡的深。我们会在这本书的后面研究导致这件事的原因。 正是因为体温，大部分人在固定的时间感到想睡觉。同理，人也会在早上固定时间起床。 通常，人的体温变化都会遵循相同的模式而不管我们何时睡觉。比如你一辈子都是早上7 点起床，那说明那是你的体温开始上升。不管你是晚上11 点，12 点还是1 点睡，你的体温都会在早上7 点上升。在接下来的一天，你会在习惯的时刻感到困意。除非你能采取正确的办法来最优化你的体温变化，否则它还会恢复以前的模式。而这正是我们这本书所着重关注的。

12. 体温节律是你理解内在睡眠时钟最重要的一个概念。它对你如何睡觉和在白天表现如何有相当大的影响。

13. 睡眠时钟第二重要的因素是褪黑激素（Melatonin）含量和光照。

14. 褪黑激素和阳光 你有没有考虑过为什么人要在晚上睡觉呢？是不是有人白天想：“大伙们，从今往后，当太阳下山的时候我们就睡觉吧。” 也许有可能吧。但是，实际上是人的体内有一个系统由光亮和黑暗来控制睡眠激素含量。 褪黑激素是松果状腺和视网膜里激素的统称。褪黑激素的功能是让我们睡觉并且在睡觉时恢复身体精力。如果你的褪黑激素含量太高，就会感到困倦，精力不足。 当人身处黑暗之时，褪黑激素开始分泌。一旦眼睛接触不到阳光，褪黑激素含量就开始升高。褪黑激素含量和白天接触阳光的水平密切相关。 接触更多的阳光延缓可以使体温升高，可以让人清醒更久。接触阳光不够使得体温下降，使得人感到瞌睡，疲劳，不协调。也有很大可能在早上觉得很困想睡觉，或者在晚上没有困意导致失眠和很差的睡眠质量。 因为当我们处于黑暗时，就分泌褪黑激素，所以它也被称为吸血鬼激素。 这本书的后半部分会了解到阳光的重要作用。但是，我们要记住，适当接触阳光并不是可有可无的，而是必须的。这是调节体温节律的主要方式。

15. 活动水平（Activity Level） The amount of movement and cardiovascular exercise you get during the night 对于体温调节有着重要的作用。运动锻炼可以快速提高体温，对于睡眠系统也是很有益处的。 运动可以带来较高的体温峰值，比其它各种方式都更能提高人的精力水平。锻炼也能延缓白天后期的体温降低，可以使人保持更长时间的清醒。总而言之，运动锻炼使得白天末期的体温下降变化更剧烈，也使体温更长时间保持低温，这可以使睡眠更深。

16. Prior Wakefulness 很明显，白天清醒时间里的行为对于上面所涉及到的三个因素都有直接的影响。活动水平对于体温变化有关系。同样，清醒的时间越长就说明眼睛可以有更多机会接受阳光，这对吸血鬼激素含量有着直接影响。 如果现在你每天睡8，9 个小时还觉得疲劳，那实际上是一个信号说明你需要较少的睡眠。你睡的太多了！你需要增加PRIOR WAKEFULNESS 才能带来更深的睡眠和更平衡的体温节律。 上面提到的4个因素控制着你睡多久，睡多深。总之一句话，这些因素最能影响你的睡眠。 1) 体温节律 2) 接触阳光对于褪黑激素的分泌有影响。 理解体温节律如何影响睡眠是优化睡眠的关键。体温节律使得睡眠时钟表现的像个真的时钟。

17. 晒晒太阳吧 没有比这更重要的了！正像前面提到的，晒太阳对人的体温节律有着直接影响。 ? 当接触高强度阳光时，我们的体温上升，褪黑激素含量会快速降低。 ? 接受高强光照同样可以延缓体温降低，这使得我们可以保持更长时间的清醒。 ? 光照时间不够会造成褪黑激素含量比较高，这导致较低的体温，人会很困很疲劳。 缺乏日照会使得体温变化曲线扁平，也就是体温温差变小。那么体温就不太有机会升的足够高，晚上也不会降的足够低。如果体温变化曲线扁平，这会引起大的睡眠问题，会使你难以获得长时间的深度睡眠。很多人抱怨“睡的不好”的人通常就是日照不足。 想想在进化的大部分时间里，我们总是在户外，仿佛是天意如此。但是在过去的100年里，这种情况发生了翻天覆地的变化。今时今日，大部分人根本接受不到足够的光照。人们开车去上班，戴着墨镜，然后在办公室上班，等等等等，你想想这对睡眠的时钟会有什么影响？

18. 人需要多少阳光 光的强度单位是“勒克司（Lux）”。当你在黑暗的房间里看着一只蜡烛时，这时的光强大概就是“1 勒克司”。 ? 办公室里的荧光灯大概是200-500 勒克司。? 日出的时候，大概是10000 勒克司? 在阳光充足的下午，大概是100000 勒克司。 想想我们在进化中有多少时间在户外，而且是光强很大的坏境中。再想想我们我们如今花了如此多的时间在低强度的光照环境中。对眼睛来说，在这种室内环境里和在完全的黑暗中是没有区别的。 因为我们的眼睛很少接触“真正的光”，眼睛不能分辨出白天和晚上。同样，另外一个情况是，我们也甚至没有接触过“真正的黑暗”。我们在晚上总会接触其它的光，比如路灯，电视机，电脑屏幕。这样的结果是，我们的眼睛不能分辨白天和夜晚，我们的体温变化曲线变得扁平。最终，我们睡眠质量不佳，也不能长时间保持清醒和警觉。 关于有多少光进入我们的眼睛，有很多错误的计算方法。加州大学的Daniel F.Kripke 博士最近的研究表明，在某些地方，把测量工具对着光源的计算方法是错误的。 例如，中午阳光充足时，太阳提供的光强大概是100000 勒克司。但是大部分人并非直视太阳。很明显，因为这是不明智的，太强的阳光会刺伤我们的眼睛。 但是，Kripke 博士说明了进入眼睛的光的量取决与我们观看的方向。通过测量大部分人白天观看的方向，Kripke 博士说大部分人白天接受的光强大概是5000—10000 勒克司。 他还说在计算室内光强时，同样的错误也存在。很多人认为室内的光强大概是200—500勒克司。但是这个数据是测量仪器正对着光源得出的。很明显，大部分人在逛超市时并不会盯着天花板的灯看。Kripke 博士还说在室内的时候，我们接受的光强大概只有1—5 勒克司。 解决之道在哪里？虽然我可以反复的说关于光的更多知识和光照缺乏的影响，但是最佳的解决办法就是，去晒晒太阳吧！能晒多久晒多久。 如果你在家里办公或者思考，那么去院子里吧。 如果你正在办公室，把桌子移的靠近窗户。 多计划些户外活动。 一醒来就立即打开窗帘或百叶窗。 在早上和傍晚不要戴墨镜。

19. 太阳镜的影响 太阳镜阻挡了20%-90%的阳光。我向很多人建议，如果要获得更好的睡眠和精力更充沛，需要做的只是减少太阳镜的使用甚至完全不要用。 很自然，在某些环境中，太阳光会伤害眼睛。自然光由很多不同的光组成，其中的紫外线是有害的。接触紫外线会导致皮肤癌和白内障（眼睛晶体的病变） 试着减少太阳镜的使用，以常识来合适使用它。如果你最近整天带着太阳镜，那么只能有最少的阳光进入你的眼睛，这对你的体温变化是有影响的。

20. 人造光 如果你现在在灯光有限的办公室工作，就有可能很难获得光照。如果你在工作的头一个小时觉得昏昏欲睡，很有可能就是你的体温升的不够快。这很大程度上是因为你获得的光照或者锻炼不足。 如果你在办公室或者家里上班，明智的做法是买一个“光盒”。这种盒子是一种可以放出人造高光强的机器，光强可以达到5000-10000 勒克司。这可能有花点钱，不过如果你认为工作时精力充沛比较重要，那么就是个很不错的投资。如果你工作的地方老板很依靠你精力充沛的工作充沛，那么把这本书拿给他看并说服他买些光盒。 这种盒子售价从150 美元到300 美元不等，我个人推荐一家公司，具体介绍和更多信息详见此网页http://www.powerfulsleep.com/light。这个公司还出售一种迷你型的手持式亮光产生器，可以随身携带。 光亮治疗法对改善白天的情绪也有帮助，人们了解到这种方法可以治疗抑郁症和其它精神疾病。缺乏日照是引发“冬日抑郁”的主要原因，这也是为什么人在冬天睡的比较久。 再提醒一下！怎么强调阳光的重要性也不为过！但是我们还需要看下面的内容。

21. 体育锻炼如何影响体温节律 如果你想立即提高睡眠质量而且以前不锻炼，那么开始锻炼吧。锻炼可以在很多方面改善你的睡眠，更不用提对健康的好处。 锻炼可以升高你的体温，使你的体温峰值处于一个更高水平。这可以使你白天的精力充沛，并让你感到更清醒，更具活力。 当你的体温峰值处于较高值，那么你的体温也能下降的更快更低。这可以使你睡的更沉，中途不醒。 经常的锻炼可以避免你的体温变化曲线扁平化，这可以使你度过紧张的一天后或者 某天没有锻炼也能睡的很深。 锻炼延缓了傍晚时体温的降低，这可以使你保持更长时间的清醒而不感到疲乏。 锻炼同样也可以减轻紧张感和压力感。在后面你会发现，紧张感和压力感是导致睡眠不正常的主要原因。 如果你还没有锻炼，快去吧！锻炼的最佳时候是清晨，这时可以快速的提高体温。但要要避免在睡前3 个小时锻炼，那样会使你的体温保持在高位，这会对你入睡造成困难。 如果你不锻炼，我不建议你马上就去。先去附近的体育馆办个会员卡吧，然后制定一个全面的健身计划，前提当然如果是你有十分强烈的锻炼愿望。最近的研究表明，即使轻微的锻炼对健康也很有好处。如果你不能说服自己经常性的锻炼，那么你可以找喜欢的较轻度的体育活动，比如键走，骑自行车，溜冰。这些活动对升高你的体温有潜在的好处。

22. 我最后的重点是：除了锻炼，那么年轻化你的身体和提高你的睡眠质量有什么用？ （What's the Point of Trying to Rejuvenate your Body, and Increasing the Qualityof Your Sleep, if You're Not Going to USE YOUR BODY?） 小睡片刻——短时间睡眠恢复精力的奥秘 如果能够正确的有规律的午睡，这将极大的增加你白天的精力。 你可能会回想到在午时，体温会下降。这个现象使得很多人在白天觉得困倦，这正是为什么如此多人认为应该午睡一下。但是，是否睡个午觉就会对睡眠系统有好处，答案可不一定。 在一些国家，午睡是很正常的。比如西班牙，墨西哥。午睡有几个影响： 回忆一下，我们的睡眠经历几个步骤和睡眠周期。在第一个周期，深度睡眠的时间最长，在这时，我们的体温降的非常低，呼吸频率，心率和血压也降低了。 如果你在深度睡眠时被弄醒，会发现很难起床。在深度睡眠时醒来会让人感到很瞌睡，反应慢，失去方向感。比如，如果你在半夜起来去洗手间，你会像个行尸走肉，在第二天甚至会不记得这件事。 进入第一个深度睡眠时段需要45 分钟。如果你能把午睡时间限制在45 分钟内，你的睡眠会主要处于第二阶段。正如在前面图表上看到的，50%的睡眠时间都在第二阶段。第二阶段对恢复身体精力也有很大作用。这就是为什么你以前会听到有人说只要10 分钟的小睡，就会像换了个人。如果能把小睡限制在45 分钟之内，醒来会感到精力充沛。 但是如果睡了超过1-2 个小时，会进入深度睡眠。体温会降低，醒来会很困没有方向感。同样，如果你白天进入深度睡眠，这会使你的体温节律不正常，并影响你在晚上入睡。而这又会对第二天的你造成负面影响，比如精力不足，头痛，反胃。这是小睡时间太长的结果。正如你所看到的，睡的太久会造成

23. 小睡片刻——短时间睡眠恢复精力的奥秘 如果能够正确的有规律的午睡，这将极大的增加你白天的精力。 你可能会回想到在午时，体温会下降。这个现象使得很多人在白天觉得困倦，这正是为什么如此多人认为应该午睡一下。但是，是否睡个午觉就会对睡眠系统有好处，答案可不一定。 在一些国家，午睡是很正常的。比如西班牙，墨西哥。午睡有几个影响： 回忆一下，我们的睡眠经历几个步骤和睡眠周期。在第一个周期，深度睡眠的时间最长，在这时，我们的体温降的非常低，呼吸频率，心率和血压也降低了。 如果你在深度睡眠时被弄醒，会发现很难起床。在深度睡眠时醒来会让人感到很瞌睡，反应慢，失去方向感。比如，如果你在半夜起来去洗手间，你会像个行尸走肉，在第二天甚至会不记得这件事。 进入第一个深度睡眠时段需要45 分钟。如果你能把午睡时间限制在45 分钟内，你的睡眠会主要处于第二阶段。正如在前面图表上看到的，50%的睡眠时间都在第二阶段。第二阶段对恢复身体精力也有很大作用。这就是为什么你以前会听到有人说只要10 分钟的小睡，就会像换了个人。如果能把小睡限制在45 分钟之内，醒来会感到精力充沛。 但是如果睡了超过1-2 个小时，会进入深度睡眠。体温会降低，醒来会很困没有方向感。同样，如果你白天进入深度睡眠，这会使你的体温节律不正常，并影响你在晚上入睡。而这又会对第二天的你造成负面影响，比如精力不足，头痛，反胃。这是小睡时间太长的结果。正如你所看到的，睡的太久会造成精力不足和低睡眠质量。这会很影响你的健康和生活。

24. 在睡眠周期的末期醒来（Waking Up At the End of a Cycle） 这是“醒来精神焕发”的真正奥秘。 我很好奇你有没有过这样的经历，在早上醒来后感到相当的神清气爽。就是说肌肉不酸痛，人也不累，反应不慢而且不像平常的精神状态。平常也许会是这样的感觉：快给我杯咖啡，要不我就挺不住了。 我个人有过几次这样的经验，它使我好奇这究竟是怎么发生的。当时我醒来后完全清醒，感到完全准备好去工作了。 回忆一下我们睡眠周期里的阶段。每个周期都是以REM 结束的，这时我们的生理和脑电波表现和醒着时的情况最接近。最长的REM 是在睡眠最后阶段，我们往往在这个时间醒过来。 困难在于，大部分人都是靠闹铃才能把自己从睡眠中踢出来。通常，闹铃在错误的阶段把我们弄醒，但却很难让我们真正醒过来。例如，一个人最后一个睡眠周期是在夜晚的末期，处于第三阶段，如果这时闹铃开始尖叫，就很难让他起床并感到休息好了。但是，如果闹铃可以晚半个小时，等这个人处于REM，那么让他起床就会容易点。 很明显，很多人没机会让闹铃在恰当的时候响。人们有满满的日程表，要去不同的工作地点，还有无法预料的交通状况。 所以要在周期末尾醒来的方法是尝试着找出睡觉的合适时间。如果你睡醒感到十分不爽，那么试着比平时早睡或晚睡20 或40 分钟。通过这个办法，你最终会找到一个合适的时间。

25. 周末睡懒觉对于睡眠系统是有害的，原因如下： ? 这两天会减少你接触阳光的时间，这会导致你的体温升降变慢。 ? 结果，在周日晚上难以入睡，这就是通常所说的“周日失眠”。 ? 这再一次减少你睡觉前的“PRIOR WAKEFULNESS”，会使你晚上睡觉的愿望不强， 改变体温节律并导致失眠，损害人沉睡的能力。 你应该使自己周末睡觉的安排和平时一样，这可以使你的体温变化正常，不必补觉。就是说你的身体已经养成了睡觉的规律。如果你经常改变睡眠习惯，体温变化就会不正常，这会使你睡的深沉变得困难。 同样，“补一觉”是不可能的。你现在也学到了，只有在睡眠的头3，4 个小时里大部分时间才是深度睡眠，其余大部分在第二阶段和REM。如果你睡了10 小时，主要增加的是REM的时间，这对身体并没有很大益处。 如果你想在周末好好恢复身体，就像前面说的，应该睡个45 分钟的午觉。你可以节省很多睡眠时间，也能感到精神更好。你的睡眠系统由于这个行为也会增强，让你睡的深沉变得容易。

26. 有趣的事实： 咖啡因 有人喝咖啡往往会在半夜起来去上厕所，这是身体在给自己“解毒”。 早上和咖啡带来的作用持续的时间比较短。仅仅接受10 钟的强光就会为一天里剩下的时间带来10 数倍的精神，而且对睡眠系统和健康也有好处。

27. 酒精 有人认为晚上“抿几口”会对睡觉有帮助，这可是大错特错。 尽管喝酒会暂时放松身体肌肉，但是对睡眠系统有着极大的副作用。 酒精会抑制深度睡眠阶段和REM。 酒精会抑制睡眠的第3，4，5 阶段，这会造成非常浅的睡眠，休息不好。减少REM 通常会导致REM rebound，这会以做梦甚至噩梦的形式出现，损害你以后的睡眠。 大部分人会用烟酒一起fight hang-over(宿醉)，这对睡眠的伤害是致命的。 酒精也会造成身体脱水，所以就是喝那么一点也会使人不能休息好。还记得吧，当你处于深度睡眠阶段时，你的血管会膨胀以便更多的血液流向肌肉。如果你的身体脱水会使这个过程变得困难，因为脱水的血液没有水分充足的血液在血管内流的通畅。 提示：千万不要把安眠药和酒一起服用，这是拿你的生命在开玩笑（后面会对安眠药做更多介绍）。

28. Prior Wakefulness 正如你在前面学到的，有两个系统共同作用控制人的睡眠。 1) 清醒系统 2) 睡眠系统 清醒系统使人在白天保持清醒，脑电波高。光照不足的时候自然而然的失去精神，体温在白天的末期会降低。等到睡眠系统接管后，它使你能尽可能的消除疲劳。当你睡的很好后，清醒系统在第二天也会得到益处。 这两个系统两位一体的形式也会有缺点。如果你在生活中减弱了睡眠系统，那么清醒系统由于糟糕的睡眠也会受到损害。这很有可能使你感到疲劳，瞌睡，甚至导致你的睡眠系统更为受损。很多人睡的不好而不去锻炼或者做户外活动，他们实际上是在剥夺自己增强睡眠系统的力量。 你对清醒系统做的的越多，当然是正确的方法（像在前面谈到的那样），那么睡眠系统得到的益处更大。 但是问题在于大多数人应对白天疲劳的方法就是午睡的久一点，或者晚上早点睡。这些行为由于降低了光照的强度和减少了身体活动而会损害睡眠系统。体温为了适应这些行为而会改变节奏，比如降低的比较早，或者升得比较慢。这样会对晚上睡的深沉，或者白天保持清醒和精力造成困难。 通过提高Prior Wakefulness 会使你在随后感到睡意来袭，也会增强睡眠系统。虽然这在开始会有点难，但是在长期会使睡眠系统更强大，能使人在较短时间但高质量的睡眠。我们将在下一章来详细的设计你特定的计划。

29. 那么水是如何影响睡眠呢？ 在深度睡眠时，血管会膨胀，白天储存在在内脏中的大部分血液会流向肌肉以修复它们。 如果身体缺水，血液会粘稠并且不能去它该去的地方，而且不能携带足够的氧气去肌肉。 在REM 时，呼吸和血压剧烈上升，流向大脑和肌肉的血液会增加。 大多数人早上醒来会很渴。睡醒不喝水相当于跑了8小时马拉松不补充水。 同样，晚上的大部分能量消耗在消化系统，这同样很需要水。如果身体系统含水更多，

30. 食物如何影响睡眠 在饮食上做一些改变也能帮助人睡眠更短，更香甜。尽管我不是专业的营养学家，而且我也不想在这本书太深入探讨，但有些事实还是要知道的。 人的消化系统在晚上会变慢，使得消化食物变困难。在深度睡眠时，身体需要大量能量把血液送到肌肉和补充精力。睡觉时大部分能量被消化系统消耗了，因此，晚上消化系统任务越重，睡眠的质量就越差。 如果你经常吃难消化的食物，比如充满脂肪的食物，很有可能降低睡眠质量。 其它食物也有可能降低睡眠质量： 含有大量糖和碳水化合物的食物，它会使血糖含量升高还会引起能量过剩（很明显会扰乱消化系统）。 会产生气体，heartbum，和难消化的食物，比如香料，高脂肪食物。 一些研究还发现缺少维他命B 和folic acid 会损害睡眠。缺少钙和镁元素也会降低睡眠质量，因为大脑会利用钙和镁元素在大脑中生成一种使人镇静的化学物质，缺少这种物质会使人难以睡的深沉。

31. 睡觉姿势 睡觉姿势对于睡眠深度有极其重要的影响。如果你躺着睡或者侧身睡，那就没什么问题。 但是，如果你趴着才能睡觉，这对你的睡眠和背部不好。 趴着睡会对你些重要的器官增加不必要的压力，比如胃，肝脏，肠道。这使脖子和后背过度紧张，让睡眠休息不好，同时也是背部问题的主要诱因。只要睡觉的姿势给身体增加了不必要的影响，这就难以让人睡好。

32. 压力如何影响睡眠 当人面对可能带来痛苦的困境时，压力就产生了。在山顶洞人时代，压力使人对危险警觉和远离伤害，它使我们从危机情形中幸存下来。在现代社会中，它却是一个烦人的习性，它对健康有很大影响并让我们远离生活我们确实想得到的东西。 首先，当人处于压力之中时，身体发生了什么？ 当人感受到压力时，肾上腺素含量立即升高。这会给神经系统极大刺激，人的敏捷程度和肌肉张力都立即增加了。 心率，血压，呼吸，血糖含量急剧增加。 脑电波升高 Right off the bat you can probably already see 压力如何让我们与高质量睡眠无缘， 甚至与睡眠无缘。压力有个很大的缺点是它使脑电波保持高水平并让大脑总是保持高速运转。 在下一节会学到，这对睡眠系统有很大危害甚至会引起失眠。 压力会妨碍人熟睡的另一个原因是所有高浓度的“压力”激素，这些激素会让人睡的轻而且休息不够。这在山顶洞人时代是很有用的，处于压力之中的人会很快的惊醒并做好和食人猛兽搏斗的准备。但是，现代社会并非这种情况。 压力产生的睡眠情形和照顾小孩的母亲相似，这样的母亲有较警觉的清醒系统，这可以使她们在孩子有最轻微的活动时醒来。但是，这种情况并不总是和压力有关。 如果在这本书里探讨如何减轻压力，这本书很明显会变成一块砖，所以就不再深入了。 但是，还是有一些在日常生活中可以使用的简单放松方法，这些方法对降低那些激素含量也有很大作用。 人们已经证明，日常实用的放松方法对于降低压力激素含量也很有益处，因此也能提高睡眠质量和健康水平。

33. 下面有些办法能在你大脑运转的时候减慢思维。 让大脑休息一下 这个技巧很有用。What you do is hear your thoughts as if you were saying them out loud, or if you're a more visual person, you can visualize your thoughts as if they were being written on paper or on a screen right in front of you. Afterwards, begin to consciously hear/see your thoughts as if they were being played in slow motion. 那就举个例子吧，如果你这样想： 领导是个笨蛋，昨天他都干了些什么啊。我干嘛在这个公司工作。我又想这些了。 一旦你注意到自己有这样的想法，就不要接着想了。倒带，把思绪慢速重放。 我。。。。的。。。。老。。。。板。。。。是。。。。。个。。。。笨。。。。。蛋。。 把这个想法慢速重放，你可以一遍接一遍的重放，用更慢的速度，直到最慢。。 我。。。。。。的。。。。。。。老。。。。。。板。。。。。。是。。。。。个。。。 笨。。。。。。。。。蛋。。。。。 我。。。。。。。。。。。。。。的。。。。。。。。老。。。。。。。板。。。。。。。。。

34. 黑板法 如果你是个善于视觉化思维的人，这个办法就很有效果。如果你大脑在运转，你可以把你想的都视觉化出来就好像同时在黑板上画出来。每当有个新想法时，这样做。 天啊，我明天要穿什么？ 慢慢的把它写在脑海中的黑板上，然后在脑海中用板擦擦的干干净净。

35. 睡眠限制（Sleep Restriction） 睡觉限制大概是对付短期和长期失眠最有效的方法。规则很简单： 如果躺在床上超过30 分钟还睡不着，那就起床！一直等到睡意来袭再回到床上。 这个方法有效是因为它中断了思维模式。如果你躺在床上超过30 分钟睡不着，你的大脑运转开了，就不能放松了。Chances are you're not going to suddenly get hit over the head and relax instantly.你只不过是弄了太多负面momentum，这让你保持清醒。这是就为什么起床可以中断这个过程。离开床板是清醒大脑很好的手段，而且能再次犯困。 睡觉限制可以帮助恢复床的简单作用（看下面）

36. 安眠药对睡眠系统和健康绝对是有害的。加利福尼亚大学的Daniel F.Kripke 博士最近研究表明使用安眠药的人的死亡率要比不使用的高。 这个研究详细资料下载地址：http://www.powerfulsleep.com/files/dark_side_of_pills.pdf 总而言之，如果现在在使用安眠药，扔了它吧。它不但剥夺了高质量的睡眠，也剥夺了白天的精力。服用安眠药可以睡的很好，第二天精神焕发，这只是个神话。 再说一遍：千万不要把安眠药和酒一起服用，这等于是买好了去地狱单程车票。

37. 失眠只是个信号，不是个问题 失眠常常错误的被看成是个问题而加以解决，实际上它只不过是虚弱的睡眠系统的一个表现而已。只要人的睡眠系统很弱，失眠就很有可能发生，而增强睡眠系统的唯一办法就是这本书里提到的方法。相反，失眠症患者往往有不平衡的虚弱的睡眠系统，这就是他们为什么晚上经常醒来而且难以再次入睡。夜间醒来常常发生在睡眠周期末期的睡眠第二阶段。如果某人有虚弱的睡眠系统，对他来说就很难熟睡，因此它的睡眠时间中睡眠第二阶段较多， 也更容易醒来。可以想象这会导致一连串的睡眠不良和白天疲乏。

38. 生活方式 里影响睡眠最重要的两个因素是： 1) 日照 2) 运动 日照和运动对于体温节律都有很大的影响。

39. 既然明白了要接受光照，定个计划，能啥多久太阳晒多久。但是，可不要光着身子一天晒16 个小时，会烧伤的。要有常识。

40. 不管是什么时候，体温一但下降，人就会感到疲劳，瞌睡；体温一但上升，人就会感到精力充足，警觉，更能集中注意力。 不要错误认为白天某时体温的下降就是需要睡眠。体温在白天有几次升降，这是你那时活动的反应。 不管什么时候，身体运动后，体温都会高于平常。因为强度运动，体温会在停止活动一会后开始下降。 例如，如果是8 个小时剧烈劳动的换班制，人下午4 点回家之后会觉得快要累垮了，就想睡觉。实际上，这种疲劳的感觉并不是真的想睡觉，而是对体温下降的一个回应。 如果你这时坚持不睡觉并给身体一段休息放松的时间，体温会恢复正常，人也会重新感到机敏。 在有效睡眠计划中，我建议睡个10-45 分钟的午觉可以完全的恢复精力。如果体温下降，睡个午觉是很不错的，对睡眠也有帮助。但是切记，不要超过45 分钟，以免进入深度睡眠。 在午觉中醒来通常会感到有点疲劳和瞌睡，这时因为褪黑激素含量高。睡醒时尽可能的晒晒太阳，活动活动身体以使体温升高。 如果最近生活方式是久坐不动型的，在坐着或者看电视时体温会经常的下降。如果你白天觉得疲劳，请明白并不是因为缺乏睡眠，相反，是因为睡觉多，活动少。

41. 年龄大，睡的少就容易点，这是因为随着年龄的增长，褪黑激素的分泌在减少。这就是为什么老年人平均睡5-6 个小时。

42. 如何减少睡眠 减少睡眠是的最佳方法是循序渐进并达到舒适的程度，不要尝试一蹴而就。如果一次就减少2 个小时，身体是无法立刻适应的。虽然人们认为那有作用，但我并不推荐。减少睡眠第一个挑战是睡眠周期。正如学到的，最后一个睡眠周期里的REM 是最长的。这很自然。 大部分人那时候醒来比较容易起床。这个REM 大概长达1 个小时，因人而异。

43. 光照 醒来就要看见阳光。 醒来第一时间就要看见阳光，这可以马上告诉体温节律一个信息：白天来了。体温就会开始上升，褪黑激素就会下降。

44. 现在来复习一下这个计划最重要的5 个方面： 光照 醒来就要看见阳光。 醒来第一时间就要看见阳光，这可以马上告诉体温节律一个信息：白天来了。体温就会开始上升，褪黑激素就会下降。 这就是为何早上锻炼是个相当好的主意。

45. 有可能的话，清晨锻炼一下。 清晨锻炼可能是让体温快速升高的最好方法。如果早上锻炼，就能很容易的度过每个人早上都要精力的疲劳时间段。 如果在室外锻炼，好处加倍，眼睛也能接触到阳光。 日出时在街上慢跑10 分钟是升高体温的理想方法。 睡觉前2个小时内避免运动。 锻炼后体温升高的过程要持续很久。想想看，睡眠的头3-4 小时里大部分是深度睡眠，睡前锻炼会让人无法睡的深沉。

46. 小睡一下 这个计划真正重要的是白天小睡一下，其中基本是睡眠的第一和第二阶段，这对恢复身体精力很有益处。必须避免时间长于45 分钟，否则就会进入深度睡眠。 睡醒后觉得有点疲乏是很正常的，这是因为体温也许已经开始下降，褪黑激素含量已经开始升高。但这个疲乏期只是暂时的，所以醒来后要活动一下，晒晒太阳。 打个盹的最佳时间是午后，洗完热水澡或者运动后体温开始下降的时候。洗完热水澡或者运动60-90 分钟后，体温开始下降。 如果睡觉时间长过30-45 分钟就会觉得相当的困，这就可能是进入了深度睡眠。这个时间因人而已，如果觉得很困，那就减少时间以避免睡的太死。 确定不睡过头的最好办法就是弄个闹铃。不要担心，人在睡眠第二阶段是很清醒的，很容易被闹铃叫醒。 一天只小睡一次。如果觉得有必要再打个盹，最好时间很短。

47. 适当的减少睡眠 设定一个你要减少的睡眠时间。要明白，这个时间必须精确，而且要在恰当的睡眠阶段找到起床的最佳时间点。 一些尝试这个计划的人描述说，仅仅是通过增加日照和一下子缩短一个小时的睡觉时间就立刻取得了效果。 其他人试着缩短睡觉时间后，醒来觉得十分疲劳。记住，精力水平取决于白天的行为以及体温水平。如果还没有适应全新的睡眠系统，不要马上认为是减少睡眠时间导致这样的结果。 以20 或30 分钟为单位，逐渐的减少睡眠时间。如果有个时间长度你觉得很舒服，那么就push the time back a bit more。减少睡眠时间的速度由自己而定，最重要的是必须要睡眠计划一致。

48. 适当饮水 适量的水对睡眠系统来说就像汽油对发动机的作用。如果你确实想优化睡眠，快速增加白天精力，那么采取本书提到的步骤来调整饮水量。 合适含水量使得体温升高和降低更容易，体温节律会更容易的适应你为自己新设置的时间表。 这是此计划最重要的5 个方面。如果你不确定要做什么生活方式的改变来提高睡眠质量和精力，回顾一下自测表并重新复习一下本书中的重要概念。

49. 现在来举两个人的例子，这两个人在同一地点工作但却有完全不同的睡眠系统。 张三 张三早上8 点起床，还要在床上赖30 分钟才去办公室。在车上喝完含有500 毫克咖啡因的星巴克后，在室内工作7 个小时。回家后在沙发上看两集Friends。因为看电视的时候很困，所以睡了2 个小时。醒来已经8 点了，张三觉得有点饿了。他拿了些速食食品去加热，然后看新闻。晚饭后，张三在房子溜了一圈，决定用吸尘器打扫一遍，而且要整理一下柜子。 收拾完房子发了一些电子邮件后，已经12:30 了，张三这才上床。睡了7.5 个时候后，张三被闹铃叫醒，感到很困而且没有休息好。 呵呵，也许这有点戏剧化，但是究竟是张三的睡眠时钟控制他何时疲乏还是他的行为？ 1) 张三白天没有接受任何日照，这让他褪黑激素含量很高，导致他白天瞌睡，疲乏。 2) 他只能保持14 个小时的清醒，只比睡觉多4 个小时。他几乎花了生命一半的时间用来睡觉，这让他的睡眠系统没有动力来提供高质量睡眠。 3) 他白天不做任何运动，也就不能得到深度睡眠。 4) 因为体温变化太小和褪黑激素的含量太低，张三就不能得到足够的深度睡眠来休息好。 总之一句话，他告诉睡眠时钟：“我活在洞里面，我活动的空间很小。” 回一下，睡眠时钟能适应任何你需要的。这种情况下，张三的睡眠时钟自然会产生身体服从的一个计时器，这让他每天睡觉的情况一样。 张三的睡眠时钟对他不利吗？坏了吗？不是，实际上这仅仅只是让他活着的身体运行方式。如果张三确实住在洞里，这个睡眠时钟会让他活下去。

50. 李四 现在，来看看李四的情况，他和张三在同一个办公室，但是有优化的睡眠系统来保证白天最好的表现。 李四6 点醒来，马上下床，立即打开窗帘让阳光进入室内。然后穿上鞋慢跑30 分钟，尽可能多的接触阳光。慢跑的时候体温上升。工作的时候，李四感到精力充沛，注意力集中。吃过午饭后，在室外晒着太阳和朋友散步30 分钟。当李四回家后，他在沙发上小睡15 分钟。睡醒后去健身馆做1 个小时运动，这使他的体温避免处在低水平，也让他不感到困倦。他下午5 点的时候在后院吃了顿晚餐。等到天黑了以后，李四去拜访一个朋友。因为朋友住的离 他只有8 条街远，所以李四决定不开车，走着去。经过愉快的谈话后，李四8 点回到家。开始收拾家里，还遛了会狗。李四12点的时候上床，很期待即将到来的一天。 1) 李四尽可能多的接触了阳光。 2) 他睡了午觉来恢复精力。 3) 他保持了18 个小时的清醒，这使身体对睡眠的需求很大。 4) 他使身体的运动很多，包括大脑 他告诉身体的信息是：“我是一个活跃的人，我需要能量，让我保持清醒。” 李四的体温节律从6 点开始，当太阳照进他的眼睛，褪黑激素含量开始快速下降。慢跑过后，体温上升变快。白天时对身体的需求很大。李四接受光照充足，这延缓了体温下降并让他保持活跃。 当李四上床后，他只睡了6 个小时。在这段时间内，他的身体通过快速降低低温来补偿白天的活动，并确保他有足够的深度睡眠来给第二天的18 小时做好准备。
