title: 《梦知道答案》
date: 2015-09-29 17:35:58
tags: Book
description: 
---

1. “只有那些善于与潜意识进行沟通的人，才会经常有天马行空的洞察力。” “如果你不是一个有洞察力的人，那么就多聆听你的梦吧。”荣伟玲说。

2. 常梦见龙、佛，意味着一个人道德感很强，对自己要求比较苛刻，而且容易压抑自己的欲望； 常梦见坚固的城堡，意味着一个人的人格结构很完整，但也可能是太僵化；

3. 不是学生的人常梦见考试，而且成绩很糟糕，经常得零分，也意味着道德感和责任感很强，他不断地要考验自己是否是一个够道德、够负责的人； 梦见电闪雷鸣，意味着一个人内心中起了风暴； 常梦见在去机场、车站的路上遭遇种种阻碍，意味着一个人在自我发展上遇到了一些麻烦；

4. 梦见打扑克牌，你有无数好牌却拿不住，而且顺序总是乱七八糟怎么都整理不好，意味着你的好的选择很多，但你没有处理好。相反，意味着你处理得很好。 女子梦见梳头发，但却怎么都梳不好头发，多意味着感情遇到麻烦。 ……还有很多时候，不需要分析，就可以凭直觉知道答案是什么。如果一时

5. 你等待，梦也会自动告诉你答案

6. 超我太强的人，很容易梦见那种曾命悬一线，自己经历了非凡的努力才终于通过的考试，超我较弱的人，尽管也会做考试梦，但选择的却都是那种令自己不是非常焦虑的考试经历。

7. 神龛很简单，就是个人崇拜。

8. 不告诉我们到底是什么意思，但却帮我们宣泄了愤怒、嫉妒等被压抑的情绪，这是梦经常玩的一个把戏。

9. 梦中的男人很有钱，意味着，现实中的男友很愿意给Lily充沛的爱。在梦中，**钱常常意味着情感**，如果梦见什么都买不起，常意味着自己正处于情感匮乏状态，得不到想得到的情感。

10. 回到学校，一般有很简单的含义：**我们需要学习**。

11. 不过，梦里的学习，通常不是我们所以为的对知识和技能的学习，而常常意味着超我在提醒本我**：你的道德方面需要学习了。**

12. 房间代表情感，客厅代表面子

13. 旁观者，在梦中经常代表着“超我”，即道德、规则和责任等。他们全倒下了，或许意味着阿琳自己的“超我”，不容许阿琳去做自我伤害的事情——即非要进入丈夫的心房。

14. 我们很容易将焦点集中在别人身上，认为自己的幸福系于某人身上，痛苦也系于某人身上。 这样想的话，我们就永远找不到出路，因为别人不是我们的答案，我们的答案在自己心中。

15. 假若你是心理医生或助人者，那么在倾听时当警惕当事人的这种倾向：我这么惨，都是那个人害的。

16. **蛇**在梦中常象征着性与攻击欲望等本能力量

17. 很多时候，我们对一些特定的痛苦有一种嗜好，判断这一嗜好的标准是这类痛苦是否经常发生，而且还有节律地发生。

18. 丈夫偷情固然糟糕，但和她聊天中，我有一种强烈的感觉：她只是表面上很痛苦而已，她内心中似乎期待着那种被抛弃感一再产生。这种感觉令我开始推测，她在原生家庭中应该是有过被严重抛弃的经历。

19. 旅游或走一条路在梦中是很常见的情景，这意味着心路。

20. 再说说你的“预感”，你说“我预感我们的婚姻是不会善终的”，这到底是一种基于全部事实上的准确预感呢，还是一种不由自主的希望呢？你既然读了我很多文章，相信已经知道“自我实现的预言”

21. 对于大多数人而言，蛇都是梦中最容易出现的形象之一，而蛇也几乎在各个文化中都有着丰富的含义，这些含义都可以在形形色色的梦中找到。比较常见的含义有两种： 1．象征着性欲。蛇的形象类似男人的生殖器，而蛇的繁殖能力和性能力也非常惊人，被视为中华民族的先祖的伏羲和女娲，他们最著名的一幅图画便是人首蛇身的他们正在交配。 2．象征着攻击。毒蛇有剧毒，而且行动莫测。据研究，人类和哺乳动物对爬行动物普遍有着本能性的恐惧。

22. 但它们其实是可以和豹猫一样被她驯服的，如果她能用对待猫的态度去对待这两条大蛇。 这也是适用于我们每个人的道理，如果我们想成为一个内心不分裂而且有力量的人，就得学会接纳这两种力量。

23. 华南师范大学心理学系博士生导师申荷永教授不赞同这一观点，他说：“上帝不会让你浪费三分之一的时间的，他会让你做梦。”

24. 作为知名的荣格㈠派心理学家，申荷永说，梦是通向无意识的通道，“我一向认为，梦一定是积极的、补偿性的、具有保护作用的。可以说，**梦必然是来帮助你的**。”

25. 大多数人的意识和潜意识常处于严重的分裂状态，这也许是这个世界总是陷入分裂状态——譬如战争和冲突，以及无数人的生活总是陷入分裂状态的一个原因。 “最危险的东西来自人心，”申荷永说，“这不是因为人性恶，而是因为我们对内心所知甚少。”

26. 不过，不管心有多麻木，我们仍然至少有一个途径可以通达真实，那就是梦。

27. 作为作家，A的小说中一个最常见的主题是打抱不平。看起来，这个打抱不平是对别人遭到的不公正待遇的愤怒，但其实首先反映的是A自己内心深处对自己遭到的不公正待遇的愤怒。简而言之，他对自己父母有很大的不满，但他意识上不敢充分表达也不能坦然接受这个不满，于是把它压抑到潜意识中去。但压抑并不等于消失，相反被压抑的内容一得到机会就会进行表达，尤其是一看到别人遭遇委屈他就特别不能接受，忍不住要表达在他的小说中。这个故事很典型地说明了内在的冲突是如何表现到外部世界中去的。

28. 第一个梦反映了A的心理成长，房子意味着他的心理容纳度，以前的房子小意味着他的度量小，换了大房子意味着他的度量变大了。

29. 德国家庭治疗大师海灵格的《谁在我家》

30. **心越单纯，梦越神奇**

31. 我们最常做的一个梦是牙齿松了或掉了。这个梦的含义很直接也很简单，即“你身上最坚固的零件都不坚固了”，这是在提醒你注意身体

32. 梦的机制之一：置换 置换是梦的一个最常见的机制之一，即梦的本来意义是一个人，而梦中显示的却是另外一个人。

33. **自责是严重的自恋**。

34. 不要以摧毁你自己的幸福生活这种自我惩罚的方式，来表达对死去的亲人的忠诚

35. 当有人向你倾诉这种痛苦时，不要对他说“忘记不就得了”、“要想开一点啊”、“人死不能复生”等这些“绝对的真理”。在巨大的痛苦面前，这些“绝对的真理”是没有任何用处的。与其做这种安慰，不如静静地听他说，陪着他流泪。不要怕他哭，不要怕他流泪，因为哭和泪是最好的治疗。

36. 我推荐德国治疗大师海灵格的著作《谁在我家》

37. ，另一种可能性是展示了不完美的母爱：妈妈有希望女儿出意外的轻微愿望。

38. 在怀孕期间，孕妇会得到重要亲人的极大的关爱，但这种关爱，部分是给孕妇本人的，部分是给即将生育的小孩的。孩子还未出生之前，这些关注是统一的，全部集中在孕妇身上。**但孩子出生后，这些关注会产生分裂，相当一部分关注点会转移到新生儿身上，只有一部分还留在妈妈身上**

39. 这种时候，这些年轻的妈妈会产生一些恨意。如果分得清楚，这种恨意会对准忽视她的人，但如果分得不清楚，这些恨意很可能会转移到孩子身上。

40. 但完美的爱不存在。**作为凡人，我们对亲人的爱，都有自私的成分在，都有一些瑕疵。承认这个真相，我们才能做得更好。 这是改善夫妻关系的契机 真相永远是最重要的，如果故意压下一些真相，而强迫自己做完美父母，那么经常会事与愿违。**譬如，假若第一种情形成立，是亲人对这位年轻妈妈生了女儿而不满，那么这位妈妈就应该鼓足勇气直面这个真相，并学习如何保护女儿，或争取让亲人接受女儿。

