title: 《洗脑术：怎样有逻辑的说服他人》
date: 2015-11-21 21:30:58
tags: Book
description: 
---
1. 很多时候，员工对于老板的命令，都没有绝对服从。他们阳奉阴违，拖拖拉拉，或者偷工减料，用虚假的数据来欺骗你。如果你逼得太厉害，他们就会反抗，制造足够的“正义”理由来声讨你的“不义”。 原因很简单，人都有惰性，没有足够的推动力，你无法令别人主动和积极地为你工作。就连人与人的感情也是如此，没有决定性的理由，异性通常不会对你献出真心；假若无法控制灵魂，就连你每天体验到的恩爱有时也充满了水分。 俄州一名妇女便对我说：“谈起丈夫，那个肥头大耳的傻瓜，我只想到一个苦闷的问题：何时我才能正大光明地离开他？” 但当我单独接触她的丈夫时，了解到的“事实”却是另一种：“我们十几年来恩爱有加，她是尽职的厨娘，也是在床上万分卖力的妻子。我们的生活融洽极了，就像合二为一；我们彼此理解，互相支持。吵架？哦，我们上一次发生分歧，已经是七八年前的事儿了！” 当你自以为对自己的生活尽在掌握时，你可以看看这对俄州夫妇离奇而又真实的心声。是什么总让人们理想的婚姻生活像墙一样倒塌？因为人们无法学会像阿德里安一样走进对方心灵的技巧。 就像我们在FBI的审讯工作中所追求并展现的效率一样，假如你无法读懂“罪犯”的大脑，并给他输入一些关键的命令，你就不能得到招供。除此之外，员工培训，男人和女人，人类的情感，这个世界上的任何一种“人”的关系，在本质都是完全相同的。控制心灵，然后收获你的奇思妙想——那些关于秩序和效率的部分。

# 第一章 赢家不会告诉你的事情 #

3. 赢家六条基本法则 ★做他们都不知道的事，用他们都不懂的方式，这永远是一条总的方针。 ★清醒地认识世界，有意识地体验今天，精确地判断未来，然后正确而聪明地行动。 ★成为名人？不，成为创造“知名度”的人！ ★永不满足，前提是避开“给大众设计的陷阱”。 ★目标并不重要，最关键的方法，这是最大的区别：输家只有目标，没有方法。 ★明智地对待财富，将它作为工具而不是梦想。

4. 把你看到的人变成“你的人”，让更多的人想成为“你的人”，这就是优秀领导者的魅力。或许我们可以更常态化一些，就像你在自恋时所想象与渴望的：所有的女人都在渴望我成为她们的丈夫，而我却坐怀不乱、居中自如。

5. 一家成功公司的体现，不在于它装修精美的大楼和囤积了多少出色的成员，而是它对于自身理念和决策的贯彻力度。 这一切的根源就在于，组织的秩序和效率总是需要合适的人才来保证。你要得到高效的执行力，就要去任用那些会执行的人。这么一个简单的道理，却有超过上百万的中层管理者并不知道，他们驱羊做虎，并且乐此不疲。

6. 1.过去和现在，所有的成功理论都是骗人的。 2.如果遇到你想不通的理论，请参照第一条。 就如同我对戴尔·卡耐基的定义一样：“他是一名出色的励志骗子。他所做的一切，不过是让多数人变得更傻瓜和摧残智能，走上一条错误的道路。这是一场智力游戏的组成部分，是一个重要的环节。” 励志专家们卖力地煽动人们像富人呼吁的那样去做，向往财富，努力晋升，并按“规则”行事，还警告你缺乏一些听起来无比美好的品质。 但是，当你真的做起来时，在错了很久以后才能发现这条路线实在是“似是而非”。你浪费无数时间，还可能耗支不菲财力，得到的却是恍然一梦的结局。

7. 通常，他们只是告诉你一些自欺欺人的方法。你按他说的去做绝无危害，但也很难成功。他们当然是无心害你的，但也不想心甘情愿地看着你飞黄腾达。 更多的情况是，成功者有时也没有办法清醒地反观自我，领悟到他到底“为什么成功”。 成功的要诀是什么？他也不知道！ 一只狗熊在舞台上表演，它的技术纯熟，不时玩出惊险的动作。它是一只训练有素的狗熊，不是吗？多数人都能想到，但你一定要看到的问题是：为什么表演的是狗熊，而收钱的却是驯兽师呢？ 成为“善舞的狗熊”是一个悲剧的目标（人们正在这么做，拼命地涌向狗熊舞蹈学校，争取一个在舞台上表演的机会），因此你不能盲目地相信老师的话。教育的宗旨是为驯兽师培养越来越多的狗熊，这里不是驯兽师学校，而是狗熊表演培训班。

8. 当然，在可见的现实世界中，大部分人——我是指并不对此领域感兴趣的人们，他们依然不知道自己的基因到底会不会有什么问题，有时我自己也在工作之外的时间对此缺乏感知，降服于身体的本能，并不关心大脑内的“基因武器”。 胖人没有察觉到自己的体内拥有贪吃的基因，他们每天都十分苦恼，渴望变得再瘦一些，但或许从另一个角度来看，是因为拥有这种基因的人在缺乏食物的状况下，相比那些瘦子可以得到更强的生存能力。 为什么有的人会恐高呢？答案同样很奇妙，因为不恐高的人在高处摔下来致死的几率就大，他们的基因遗传下来的概率也就越小。 每一件事物和每一种现象，都有它背后的独特原因。

9. 回到洗脑的角度，基因在很大程度上对一个人的抗洗脑能力有致命影响。相比而言，华人总是很难被洗脑，他们既依赖权威，同时又不相信权力，也从不迷信鬼神的力量，并对任何单一和极端的“信仰”敬而远之。因此，宗教难以在华人社会发展壮大。西方人相信上帝的作用，并虔诚地崇拜上帝——尽管越来越多的人知道上帝并不存在；但在华人社会，无神论自古以来就是主流思想，“我为何将命运交付给不存在的神？这真是太荒谬了！”人们这样想。于是中国人创造了一种“圣化人格”，诸如孔子，将他作为人间偶像而不是将天堂上不可一见的神物当作自己人生的榜样。 不过，随着互联网的出现和新思潮的传入速度增快，华人社会也出现了大量的特殊案例，这在2005年以后表现得极为明显。几年前，我在美国看到了国内关于“范跑跑”的新闻后十分吃惊，因为“扭曲变形”的“自由主义”对他的洗脑是如此彻底，他连什么是真正的自由都没有读懂，就已失去思考和坚守善良的能力。于是我很悲观地预测，或许再过几十年，全世界都不会再有老师甘心在灾难来临时去为学生挡住倒塌的砖墙。 因为在自私主义的洗脑之下，每个人都会渐渐地沾染上“抢先逃命”的基因，抛弃掉高贵而又无私的责任心。

10. 财富为何只流向特定的群体 财富的增加就像从山顶滚落下来的雪球。它当然有分崩离析的可能，假如碰到了路障——比如树桩或石头，雪球将骤然解体，但如果一切顺利，它就越来越大，最后巨大得像一栋坚固持久的大房子。 富人懂得如何将“雪球”安全地滚下，怎样选择干净的路上，并让人们为他清除路上的石块，斩掉那些障碍。穷人则只会无谓地非理性冒险，一厢情愿地认为：“如果我像他那样滚下去，也会一夜暴富。” 这个世界关于财富的真实秘密是：金钱总是在底层群体的手中进进出出，而永远在上层少数人的口袋里永久驻扎。 当不同的雪球从山顶滚下时，还有一些基本的条件。比如有两个雪球，它们一大一小。大雪球的体积大，相同的速度可以滚动更大的面积；而小雪球的体积小，所以相同的速度滚动的面积也小。这是起跑条件的差距，假设一块地上的积雪是一定的，那么大雪球就可以变得非常大，因为它不断地增加面积，吸走了绝大多数的积雪；而小雪球能够吸走的雪就非常少了。 最后你就发现，在它们到达终点时，两个雪球的体积的相差会变得更大。前者是富人或者可以称之为懂得如何吸金的人，后者就是穷人——包括即便拥有一座金山也会让他败掉的人。

11. 这就是富人与穷人的“雪球效应”。在经济学中，这经常被称为“报酬递增率”的规律。换句话讲，我们也可以称之为“马太效应”，当这种条件的不同越来越多并变得普遍时，富人就会越来越富，而穷人则越来越穷。 我们从中总结出的规律就是，富人有时并不是赢在规则上，而是赢在了你不注意的起跑线上。当你在遗憾自己中间犯了哪些错误时，其实结局在起跑之前就已经注定了。在起跑之前，注定可以成功的人懂得一些至关重要的智慧： 1.他们不相信任何已经成功的人，从不迷信和追随某种经验。他们只信任自己，紧紧抓住能够看到的东西，并预测未来的趋势。失败者恰恰相反，他们喜欢沿着前辈的脚步向前走，以为这样能降低失败的概率；他们随意相信任何人，只将眼睛盯着空洞的未来，从而丧失掉身边本来能够决定他命运的机遇。 2.从不制定宏观计划，而是注重于沿着趋势去推动事情。就像乔布斯那样做的，没有人可以规划未来，只要做好每一天并把握住可以预见的阶段就可以了。每天都在做计划的人一定是个失败者，正因为一无所有，所以才不停地计划。 3.他们深知金钱的用途，在滚雪球的过程中，懂得集中力量、聚成一团和重点使用的价值，不会将钱分散开来，而是能够抓住孤注一掷的时机。另一些人则相反，钱在他们眼里没有得到善用，因此就像雪片一样碎开，根本凝聚不成一个向心力很强的雪团。

12. 我们认为，人类文明的体系构成，从来都不是公平的，这决定了人与人之间的不公平。人们当然都知道这一点，但少有人出来更加深刻地面对，揭开一些公认的谎言。假如你希望了解诸如“我应该如何变得优秀”之类的功利问题，你就开始了被洗脑的第一步。但是相反，如果你能从这种赢家提前为你设定的思维中跳出来，重点去想“怎样让自己变得聪明并且看清事情的另一面”——很少有人会这样去做，你就能真正理解本书要讲的东西，并从中学会让自己更加清醒和懂得如何去做的必要性及方法。

13. 其中，最重要的是如何维持这个结构的稳定和永远不变。这一问题从人类的产生开始，一直持续到现在，它是人类社会进化的核心话题，每一次社会变革，其本质都是围绕这一话题展开的“财富重新分配和结构重新稳定”的运动。 如果你不明白，你就相信了“虚假的正义”，就极易成为这些运动的马前卒和铺就垫脚石的炮灰。 在行动上，皇帝制定种种刑罚，高位者严惩那些试图背叛和造反的人。 在思想上，精英阶层帮助高位者统一民众的思想，告诉人们怎么做才是符合于道德和利于“个人功名”的。他们共同努力，让民众自觉地向这个方向发展。整部人类历史的发展背后，这一洗脑原则始终被牢固地贯彻下来，每一种文明都是如此，这就是世界各地的优秀文化思想全部诞生在公元前，之后就一直裹足不前的原因。

14. 这一稳定的结构决定了，一个人只有站得高才能看得远，与他是否足够努力并没有必然的关系。 处于底层的人经常被上层放出的烟雾所遮住视线，他们看不清云层之上的塔尖，以为自己看到的便是整个社会。就像一家公司的员工所面临的处境是一样的，他们高谈阔论，忧世愤俗，自以为真理在手：“如果按我说的去做，公司会有这么多问题吗？”但真相经常是相反的，他们议论的东西，前提源于他们所能看见的狭窄天空。

15. 这表明，在金字塔结构对于社会无孔不入的影响下，遵循内在的规律来看，勤劳也不一定致富，时间未必可以换来金钱。有的人越加勤劳，他的生活也就越加贫穷，以至于人们替他斥骂上帝的不公，但真实原因却是如此的简单：他不过是被放到了一个注定要为他人创造财富的分工环节上，与上帝的私心毫无关联。 那些站在金字塔中上层的人，利用自己得天独厚的优势，就可以利用真实的信息来完成财富的巨大飞跃。他们以财富和人脉作为联姻的嫁妆，深入结合，巩固联盟，互相有条件提供绝佳的创意，进行成功的资本运作，然后在一夜之间就成为亿万富翁。 但是，站在底层的人缺乏这些雄厚的条件和必要因素。所以如果效仿他们，也去这么做，就可能被错误的信息误导，被无形的陷阱捕获，就算他拥有同样的决心、才华和意志力，也只能走向命运的反方向： 他越努力，生活就越悲惨！

16. 你将“过桥”看得复杂时，就会有无穷无尽的复杂的事情找上门来，它让你变得不再清醒，成为这个商业世界中被洗脑的一员。你会按照强者为你设定的规则生活，遵从一个听从于“工业化设计”的轨道，像一个机器零件一样，偏离那个简单直接的方向。

17. 人们面临的最大问题，往往是我们自己，而不是问题的本身！我知道，每个人都想尽快改变自己的生活状态，就像向我请教问题的这位来自国内的清华高才生，他充满了理想和雄心壮志，他斗志昂扬，但他的方向是错误的。 要想优化生活，距离成功更近，首先就要改变你的想法！ 专注于提升自己的生活，而不是去过量入为出的日子。前者是最简单的指导原则，它将永远有效；后者是复杂的实用主义逻辑，它会让你变得不堪重负，并从此变得平庸。 我的建议是：永远不要像“一无所有的人”那样思考、看待问题，或者采取贫穷的行动。 如果你是我的员工，我会不断提醒你：“你怎么对待自己，这个世界就会怎么对待你！”

18. 赢家的简单法则： ○在改变规则之前，请遵循规则。但重要的是前者。 ○不要重复任何一件事情，即便它是必要的。 ○主动地搜集信息，尽可能取得一手的信息，而不是转经他人。 ○简练，直接，并且要命中要害。 ○寻找结盟而不是敌对的方式。 ○获得解决问题的方案，而不是只看到问题是什么。 ○追求至高的权限，控制过程，对结果表现出你的宽容。 ○做一个善于谈判的人，和每个人都保持互相理解的心态，但这是手段，而不是目的。 ○假如一开始就看到了方案，自动跨越所有步骤。 认识到这些法则是至关重要的，但如果你只是认识到却没有相应的行动，最终你仍然会输掉自己的生活。

19. 他们不但在思维上领先，而且还是现实生活中进行全方位投资的强者，特别是在性格当中，他们具备耐心、恒心和勇不言败的精神。与之相反的是，我看到更多的人，他们没有精气神，不敢竞争，也羞于展示才华，这样的人永远都不能成为生活的强者。

20. 赢家从来都不会抱怨，他们的心态超棒，也从来不做无意义的事。

21. 你静下心来看看自己的生活，就会发现，几乎没有什么不能是抱怨的对象，工作的繁忙、生活的忙碌、薪水的微薄、天气的变化等等，任何一种因素都成为了自己抱怨的话题。在中下层职员的聊天中，有50％以上的内容都是在抱怨，他们喜欢在喋喋不休的抱怨中发泄自己的不满，在永无休止的抱怨中实现自我的优越。

22. “画苹果”定律 ★当一个人对某件事情抱有百分之一万的相信，它就会变成事实。你要做的，就是达成这一点。 ★给予理性的梦想，这很重要。如果一个人在最冷静的时刻，仍然坚信这是真的，你给他的梦想就成功了。 ★任何行为和思维，通过不断的重复，都会得到加强，并最终成为本能。 ★每件事情都有联系，把它们联系起来，就成了一张符合逻辑的大网。 ★先满足需求，再去引导需求，最后实现共同需求。 ★为他设计一个目标，不如给他提供一个舞台。 ★不要过早给予满足，不要实现全部满足。下一阶段！最好的永远在下一阶段！ ★学会做宏观决策，在需要你替他们做决定的时候。不要告诉别人怎么走，你只要指明方向。

23. 我们首先会谈到企业的洗脑。本质而言，管理者对员工洗脑的方法有成千上万种，包括各种培训、理念灌输和制度引导，但是殊途同归，最好的办法仍然只有一种：打造一个让人深度信任的平台和环境。在你这儿他可以赢，让他对此深信不疑。

24. 没有谁愿意拒绝创新的环境，除非他对生活消极悲观，将自己隔绝于世界之外。否则，一个能够提供创新精神的地方或组织，一定可以俘获他的心灵。

25. 着重于用户的体验，极端追求一种偏执般的标准，使苹果公司迅速赢得了全世界的粉丝。苹果产品的每一代面市，都源于它对于用户体验的改进，比如重量、速度和视觉等。在我们谈到苹果公司的产品时，如果你马上想到了高端、大气、时尚、先进等字眼，说明你已经被它洗脑了。

26. 但是，你能想象到这全是假的吗？至少不完全真实。梦想的洗脑让人成为利润的祭品，而这是在人们自愿的前提下发生的，就像一对爱人幸福地走进婚姻殿堂，还接受了众人的祝福。

27. 在另一家利润同样很高的公司，我看到的情况却是，员工的离职率非常高，不到两年时间，已有四位管理层要人离开，还更换了45%的部门经理。在这里有残酷的激励制度，但问题出在这家公司只是采用了金钱去驾驭员工的劳动，没有进行精神上的动员和洗脑。 只给钱是赢不到忠心的，钱只是生活的必需品，却不是让人幸福的充分条件。 “有时候，你的一个微笑，一个动作，给他的鼓舞远比一个红包更大。” “为什么这么说？” 我对这家公司的总裁说：“无论处于什么情况下，每一个人都需要得到认可，包括他们的想法。我有一个习惯，召开会议时，不管手下的方案多么不伦不类，异想天开，或者荒诞无比，完全没有可行性，我都会大加赞美，交给助手并公开告诉他，这份方案很重要，对公司非常重要，我们将会深入讨论。” 他若有所悟地说：“这是人们要赢得的东西，所以他才会感恩。” 我对他讲了一个故事来形象地描述这一点。一位老农在喂牛时，为何把草料铲到高处，而不是放在地上让它吃呢？答案是：在草质不好的情况下，如果放在地上，牛就对它不屑一顾，但如果放到让它只能勉强够得着的高处，它就会努力地去吃，吃得津津有味，而且一直到把全部的草料统统吃个精光，还会觉得意犹未尽。 我们在全球做了一项调查，包括了上百家知名公司，虽然每个公司的核心理念和制定的梦想并不相同，但每个公司都将自己的核心理念细化为可执行的细节，融入并渗透到员工的工作中去，从而在员工的内心激活他们梦想的细胞，并为之疯狂地奋斗。

28. 可以说，世界级公司的竞争就是理念与梦想的竞争，而理念的竞争同时又是一种关于细节的竞争。只有梦想远远不够，还需要在可执行的细节方面得到前所未有的强化。 比如，在调查中，全球著名的LG电子和戴尔公司，作为迅速崛起并对公司理念高度重视的代表公司，让我们获得了更多的也是极为重要的参考价值。 每个新加入LG电子的新员工，无一例外地会感受到LG电子扑面而来的理念宣传。在楼梯的各个醒目的拐角，都会贴有关于“革新”理念的标语，如：“革新是核心！执行是根本！”“人才是关键！业绩争第一！” 在办公室的墙壁上挂有每个事业部门每年的业绩挑战目标销量，每个员工抬头便可以感受到沉重的压力。另外，用“口号LG”来形容LG一点都不夸张，整个集团的口号是：“Great Company，Great people，Great LG！LG！LG！”（伟大的公司，伟大的员工，伟大的LG！LG！LG！）各个部门也有自己的口号。 而在以“求胜”为核心理念的戴尔，他们不断强调10％不可能，30％可能。这就为员工的梦想指明了操作方向。 戴尔的一位主管对我说：“首先我们会制定目标，制定目标的参照系不是戴尔自己的历史业绩，而是要在IDC（全球著名的IT及电信行业市场咨询和顾问机构）公布数据的基础上进行加权。比如说，市场平均预期增长是10%，戴尔的习惯就要将目标定到增长30%。” 在制定目标的基础上，戴尔会把目标分解到每条产品线、每个礼拜、每一天、每一个人身上，并在每个月的电话会议中分类别地评比，整个区域的客户服务中心可以分为几十个功能小组，比如台式机、笔记本、质量控制、财务管理等等，这些小组和全球六大生产基地的同事一起评比，通过和别人对比，找出自己的差距。

29. 出色的演讲者通常会带给听众不同的幻想，他们在听演讲时不是在接受道理，也不是听人告诉自己如何生活，而是在欣赏一场精彩的演出，在寻找生命的信仰和近在眼前的“世外桃源”。 一个有魅力的男人，常让女人产生性幻想。当然反过来同样适用，一个男人看到心仪的女人，一定在脑海中设想如何跟她上床，或者在梦里和她做爱。

30. 另一种幻想是关于梦想的，假如你能制造梦想，你就在今天的世界成功了一大半。 你给了人们一个触手可及的前程：“跟着我，你将成就事业，实现你的价值观，得到一个完美的人生。”他会为此产生强烈的寄托和期待，希望在你的带领下，来完成这一目标。

31. 至于能不能真的实现，有时并不是政客关注的焦点，但他们会为此做些什么，让你肯定他们的努力。 1.我会把一份美好的前景放在你的面前，这是我的承诺。 2.这份前景让你感动，为之付出你的全部，并听从我的引导和操纵。 3.当它不能实现时——不，它本可以实现，但我已经尽力了，我们进行了共同的努力。并且，我认真履诺的行为让你更加感动。 4.此时，你关注的焦点已不是目标的实现与否，而是我们一起走过的这段历程。

32. 在这种财富分配的过程中，洗脑便以此种方式存在：因为寄存的幻想和期待，人们心甘情愿将财富的大多数分配出去，自己只留下一小份。 “他可以让我发财，那么他发更大的财，有什么不可以呢？” 我也可以告诉你，美国的世界警察地位，就是这么建立的。无数的国家这样想：“它能给我带来安全，它想取走什么，就让它拿好了。我不在乎它的军队经过我的领空，驻扎在我的陆地。”

33. 人们不一定都拥有同样的怨恨，但一定具备不切实际的梦想。它潜藏在每个人的心中，时时准备跳出来主宰头脑。在你意志力最强大的时刻，它也在蠢蠢欲动。 正是不切实际的梦想，导致了人们容易被洗脑。

34. 我们经常发现，给人一种很难实现的理想，要远比给他一些现实和有用的指导更利于操控他的行为。即使在家庭教育或朋友之间，这种现象也普遍存在。你建议朋友去踏踏实实地找一份工作养家糊口，他会对你不屑一顾；但当你怂恿他去举债成立一家公司、拿自己的人生去冒险时，他却兴奋异常，跃跃欲试，并觉得你“真是一个有想法”的人。 这是为什么呢？ 下列几种人非常容易被“不切实际的梦想”所绑架： 第一，那些缺少社会经验的人。许多年轻人从小就被父母圈养在家庭的温室，对复杂的社会缺乏了解，对于别人鼓吹的理论和一些编织的谎言就无法正确地判断。同时，他们的逻辑思维能力较差，也很容易顺着别人的思路去思考。 第二，处于弱势阶层的人。人越是弱势，就越会有梦想。当他摆脱现实的梦想过于强烈时，自然就变得不切实际。国内一些深陷传销组织的人，就身兼这两种原因。弱势群体由于有着极大的生存压力，想改变状况时，便产生幻想。在某些特定的诱导下，就被轻松地洗脑，然后成为别人利用的棋子。 “幻想”让人们沿着适应他的内心想象的思路发展，然后收集一切有利于这种验证和推理的信息，来不断地暗示自己：这是真的，马上就要变成现实了！即使遇到重重的困难，他们也会继续强化这种暗示，更深入地依赖和相信别人提供的这种思路，来让自己变得轻松。

35. 一群人在一起制定梦想和计划，听起来是多么快乐的事情，但是主控权一定握在某个人的手中。当我在学生时代，我就懂得了这个道理：谁拥有主控权，谁就是那个“上帝”。 如果你想获得巨大的成功，与其去实现某些理想，不如让自己成为一个群体梦想的设计师。这无疑是最聪明的选择。

36. 在FBI工作多年的经历，让我养成了一个好习惯，或者说这是一个世俗眼光中的“坏习惯”。我喜欢将每一件事情都视作一套有备而来的程序，它等同于一辆汽车，在组成它的全部环节中，一定有某些环节是最核心的，居于支配地位，也一定有大量的环节处在仆从的位置上。 比如，当我们为戴尔公司制定员工培训教材时，会格外关心它将派哪位得力人士去执行该培训，这个人的性格是什么样子。我让助理把这些资料整理出来，经过谨慎的研究，我会特别约见他，与他进行交流。

37. 请相信，你控制了理想，你就不会失明，也就不会成为一辆失控的汽车。你成为梦想的制造者和控制者，就拥有了这个世界上最神秘和最致命的武器，你就成为了世界的主人，掌控了自己和他人的命运！

38. 自以为聪明的管理者以为通过简单的奖惩制度就可以控制人的行为，渗透他们的思想，驯服人的野性。有些领导者也觉得，通过施恩可以换来人的感恩，“经常给予一些小恩小惠，他们就能对公司付出忠诚。”就像电视剧里演的那样。

39. 但事实是，人们有各自的想法和追求。更为关键的是，人不会真正地被控制。如果你看到了有人被你的制度和恩惠控制，他要么是无可奈何地屈服，要么只是基于综合利益权衡的角色扮演。只有他内心的对于梦想的追求——尽管许多人将自己的梦想深藏于心底，但它永远存在，才是不会改变的。你只有控制了他心底的梦想，才能成为他精神上的“主人”，虽然很少有人能做到！

40. 他们希望别人来做这个主人，而不是自己。大多数人的潜意识中，愿意将这种责任推给别人。 我亲自见证了一位心理治疗师是如何给一位病患洗脑的，她成功地让一位男子跳出了他过去三十多年的生活，为了另一个完全陌生的目标而努力，从而恢复了正常。 她构造了一个完美的生活前景，这是该男子渴望已久的，但她替他说了出来。 她说：“你感到自己的生活是多么不快乐！千篇一律，重复着无聊的这一切！你多久没在外面过夜了，你是不是已有十年的时间没有到公园跑步、没有像学生时代那样到附近的山上大吼大叫、喊出自己的理想了？你可知道，改变这种单调的日子对我们的生活是多么重要！迈出第一步是多么勇敢！” “啊，这些我都知道，可是我始终没有自信跨出第一步。” 男子患了严重的抑郁症，起因看起来是离婚，但在心理治疗师眼中，他失去了自我，从生活的目标中脱离了出来，失败的婚姻不过是一个借口。但他缺乏别人有力的推动，他虽有梦想，却孤独无助。只有在得到鼓励甚至是接到他人的命令时，他才会为这样一个“很轻松就能做到”的梦想付出新的努力。

41. 针对不同的人群，制定相适应的蓝图。你的对策必须聪明而富有灵活性，根据人的不同类型，做出符合他的心理预期的“策划”。你必须满足他的口味，迎合他的期待。有的人喜欢“蓝色的苹果”，有的人也许钟情于青涩而略显幼稚的味道。世界有多复杂，人的喜好就有多庞杂难测。 从这一点来说，真正的老板是在给自己的员工“打工”，为他们的理想服务。在这个过程中让他们清醒地察觉到，只有他才能给他们这种独特口味的苹果；只有在这座果园，他们才能收获到自己想要的果实，体验到无与伦比的成就感。

42. 奇妙的潜意识具备如此神奇的力量，一个恰当其时的预测就能够改变一个人的未来。 为什么许多教育和心理学家都倡导激励的价值呢？这在公司的管理中也表现得越来越重要。为身边的人预测一个美好的未来，给他画一个香甜的苹果，这并不是一种欺骗。相反，设定一个伟大的梦想，能够激活人的内在潜能，增加他的信心，让他知道为了什么去努力付出。 不过前提是，你必须清楚地知道他擅长什么，才能为他绘制一幅具有最大成功概率的美好画卷。

43. 你可以问一下自己：“我的员工为什么跳槽呢？” 当你因为他的离开而遗憾、愤怒或不屑一顾时，你对此想过深层的原因吗，难道只是由于薪水的高低，或者你的脾气的好坏？ 这可能是最幼稚的理由和最常用的借口了。在我们经手的五万个相关案例中，我们发现，一个优秀职员决定离开公司另谋高就的动机，并不像老板们一厢情愿认为的那样：他们纯粹为钱或受不了委屈。 有些人经常说：“在这里我看不到希望。”这个希望是什么呢？ 我们知道，历史上的一些民族叛徒，他们并不缺少金钱。这或许是过于宏大的主题，但作为一种佐证却十分恰当。有些富人为了什么背叛自己的国家？当我们研究此类案例时发现了一个十分有趣的现象，在“卖主求荣”背叛国家或出走旧主的人当中，对于名利的追求只占少得可怜的一部分原因，“思维”或“信仰”的原因往往占到了很大的一部分。 这并不是说他们不是可耻之徒，研究这些案例能够告诉我们，只有清楚地知道他们在想什么，才能明白是什么样的诱惑使他们做出了种种离奇和让人不解的行为。

44. 有时候，你甚至可以直接去问员工一个可能有些尴尬的问题：“我对你们像对我自己一样好吗？”尽管你不可能得到坦率的回答，但你却能在这样的沟通中发现他们当前的需要，然后你就能趁机满足他们。

# 第三章 引爆心理情绪 #

46. 赢家六条基本法则 ★知道大众在想什么，你就拥有了市场。 ★建立一个情绪分析模式，再对号入座，永远都准备有预案。 ★世界上所有的人共同组成了一种复杂的操纵关系。借助各种心理、情绪、言行和游戏规则控制对方，这是聪明人在做的事情。 ★能够引导某种趋势，你就控制了人们的情绪，成为他们的“导师”。 ★如果面临集体反对怎么办？1.等他们掉进“火坑”；2.再拉他们上来。 ★所有的心理操纵都为了一个目的：让人们积极地为你效力。除此之外的任何说辞都是一种谎言。

47. 《乌合之众》的作者、法国哲学家和社会学者勒庞便对此指出：“个人一旦进入群体中，他的个性便被湮没了，群体的思想占据统治地位；而群体的行为表现为无异议、情绪化和低智商。”

48. 这是人们一直在追问的一个命题：洗去旧有的思想，你是否还是昨天的你？对人们在洗脑时的精神变化和行为趋势加以判断，似乎是更为高明的一种能力。这不仅仅是对商业营销和管理洗脑的研究这么简单，你能深入人们的心灵世界，聪明地找到自己的定位。 你会很容易在这些研究的过程中发现，对于环境和敏感性、趋势的判断和掌握，再结合了他们自身的信心、远见和坚定的信念，一系列优秀的品质综合起来，才使他们能够以一种利益集团代言人的身份站在前台，向这个世界展示了自己卓越的领导能力。 这就是一个不解之困惑的原因：为什么同样的一个建议，在你的口中说出与在他的口中说出所产生的是截然不同的两种效果呢？在某种情况下，为什么有着比他更出色才能的你，却无法像他那样得到团体的认可呢？ 答案就在前面，他对于趋势的判断让人信服，而你却没有做到。

49. 我对AG公司的行政总监克尔维斯说：“你要经常思考：我的团队为什么存在？我们为何聚在一起？怎样才能朝着一个方向前进？” 为什么有着强大意志力的老板失败率这么高？他们很擅长在电视节目中高谈阔论，听者从他们的讲述中被感染，然后对其竖起大拇指。但在实际的管理中，这样的老板很多人却是失败的。因为一名强势领导者的个人追求，通常却并不代表一个团队的目标。

50. 我说：“真正体现管理者权威的地方是做决策，当管理层在做出决定时，有时候正确与否并不重要，重要的是方向。一家好的公司，其管理层一定要抓住主要矛盾是什么，看到工作的焦点在哪里，然后把不必要的次要矛盾过滤掉，让公司成员排除那些不必要的信息，免受其干扰，以免做出让人懊悔的决策。”

51. 最成功的那些人所具备的素质之一，就是他们可以在某些关键时刻表现出自己的果断，以安定人们的情绪，激励大众的信心。这对管理者——大多数的成功者都具备卓越管理的本能——是最为基本的要求，就某个问题进行决断时，必须考虑到你的一举一动对于手下情绪的影响。 我补充说：“为他们确立顶尖的目标，不要在乎付出多少时间，付出何种代价和牺牲。引导他们向目标前进，并建立对于权威的服从。这便是情绪焦点的力量。”

52. 当你能够将这两者结合起来时，你就能更为顺利地去洞察到他人的心理。这便是读心术和情绪管理的本质。从对方的表情、行为、神态和语气，来判断对方此时此刻心中需要的是什么，有可能是一句肯定，或是赞扬，抑或是一个眼神，然后针对他们的需求，采取你的适宜而明确的行动。

# 第四章 你应该如何掩盖真相？ #

54. 真相正反定律 ★人们最容易看到的往往都是假象。反之，答案藏在你的身后。 ★最聪明的人懂得掩藏自己的聪明，当你在他面前觉得自己很正确时，说明他成功地掩盖了自己的目的。 ★如果你不确定一件事情的真假，请用相反的逻辑去思考。 ★“从不相信别人”和“永远信任别人”的人，都是危险的，这两种人都没有实话。

55. 所以，孔子和上帝都是这个世界上最厉害的洗脑家，恐怕也是人类有史以来最成功的两位洗脑大师，因为他们并不告诉你要去做什么，而是告诉你“怎样分析问题”。 他们通过自己的作品，在你的大脑中植下思考的种子，分析问题的逻辑和方法。这就是根本上的洗脑，余下的事情你知道，将完全按照他的期待发展。

56. 听起来好像有些让你失望，因为这不是你在一些“常识”中得到的知识，因为你一直被灌输一种错误的逻辑，就像有人对你说的：“只要开放信息，言论自由，政府就无法愚民。”不，这远远不够，因为“思考逻辑”才是真正的命门所在。 信息永远都只是表面的东西，最根本的是分析和处理这些信息的方法。这正是精英从来不想让大众知道的地方。

57. 独立思考能力：保持思维的理性和客观，去追求事物本来的面目，而不是盲从和轻信别人的思维逻辑。 避免自己成为信息的传播者：如果你不能分辨信息的真假，就不要靠近，也不要参与，至少不要成为这些信息的传播者。 扩大信息来源：尽可能自己去搜集第一手的信息，并且谨慎地观察和分析它们。尽量获得各方的信息和观点，然后不带任何感情倾向地去进行判断，最后得出结论。

58. 一个幼稚的谎言在经过四十年的演变后，即便最后被戳穿，受骗者也不会相信这就是事实。或者可以这样说，他将完全接受谎言给予他的逻辑和意象。 他和她的相识是在一个宴会上，那时的她年轻美丽，身边有很多的追求者，而他却是一个很普通的人。因此，当宴会结束，他邀请她一块去喝咖啡的时候，她很吃惊，然而，出于礼貌，她还是答应了。 坐在咖啡馆里，两个人之间的气氛很是尴尬，没有什么话题，她只想尽快结束，好回去。但是当小姐把咖啡端上来的时候，他却突然说：“麻烦你拿点盐过来，我喝咖啡习惯放点盐。”当时，她都愣了，小姐也愣了，大家的目光都集中到了他身上，以至于他的脸都红了。 小姐把盐拿过来了，他放了点儿进去，慢慢地喝着。她是好奇心很重的女子，于是很好奇地问他：“你为什么要加盐呢？”他沉默了一会儿，很慢地几乎是一字一顿地说：“小时候，我家住在海边，我老是在海里泡着，海浪打过来，海水涌进嘴里，又苦又咸。现在，很久没回家了，咖啡里加盐，就算是想家的一种表现吧，以把距离拉近一点。” 她突然被打动了，因为，这是她第一次听到男人在她面前说想家，她认为，想家的男人必定是顾家的男人，而顾家的男人必定是爱家的男人。她忽然有一种倾诉的欲望，跟他说起了她远在千里之外的故乡，冷冰冰的气氛渐渐变得融洽起来，两个人聊了很久，并且，她没有拒绝他送她回家。 再以后，两个人频繁地约会，她发现他实际上是一个很好的男人，大度、细心、体贴，符合她所欣赏的所有的优秀男人应该具有的特性。她暗自庆幸，幸亏当时的礼貌，才没有和他擦肩而过。她带他去遍了城里的每家咖啡馆，每次都是她说：“请拿些盐来好吗？我的朋友喜欢咖啡里加盐。”再后来，就像童话书里所写的一样：“王子和公主结婚了，从此过着幸福的生活。”他们确实过得很幸福，而且一过就是四十多年，直到他前不久得病去世。 故事似乎要结束了，如果没有那封信的话。 那封信是他临终前写的，写给她的：“原谅我一直都欺骗了你，还记得第一次请你喝咖啡吗？当时气氛差极了，我很难受，也很紧张，不知怎么想的，竟然对小姐说拿些盐来，其实我不加盐的，当时既然说出来了，只好将错就错了。没想到竟然引起了你的好奇心，这一下，让我喝了半辈子的加盐的咖啡。有好多次，我都想告诉你，可我怕你会生气，更怕你会因此离开我。 现在我终于不怕了，因为我就要死了，死人总是很容易被原谅的，对不对？今生得到你是我最大的幸福，如果有来生，我还希望能娶到你，只是，我可不想再喝加盐的咖啡了，咖啡里加盐，你不知道，那味道，有多难喝。咖啡里加盐，我当时是怎么想出来的！”信的内容让她吃惊，同时有一种被骗的感觉。然而，他不知道，她多想告诉他，她是多么高兴，有人为了她，能够做出这样一生一世的欺骗。 这个故事是如此奇妙，明明是一个天大的谎言，但最后成为了一段美丽的浪漫故事。谎言经过包装，可以掩饰掉它不忠的成分，渗入善意、无奈和让人理解与同情的心理机制。

59. 从人类大脑的工作方式来说，左脑接收到的语言在右脑产生画面，语言的不断重复会强化右脑的画面。这就是语言能够产生催眠作用的生理学原理。根据这个原理，重复的催眠和灌输就有了用武之地。

60. 在特定的情境下，逃避问题、不想说实话是人类的一种本能，害怕说出事实而给自己带来尴尬和痛苦。因此，大多数人在实际的沟通和交流中，害怕什么就想要逃避什么，比如回避见面，闭嘴不谈，或者转移话题，这会在某种程度上帮助人们逃离暂时的困境。 然而，并非所有的事情都可以逃避过去，掩盖信息只会让你的状况越来越糟。特别是面对一些问题的死胡同时，你绕不过去，不把它解决它还是会卷土重来。但当你不准备回避时，你却能慢慢地找到对的办法。

61. 当人们遇到了不愿回答的问题，往往会岔开话题，去回答另一个问题。我的意思是说，你不要回答别人问你的，而是回答你想回答的！这是在越南战争时期，美国国防部长罗伯特·麦克纳马拉（Robert McNamara）的心得，领悟这句话，然后在实战中运用，你就能成为一个答题高手，不管你面对的是女人、男人还是生意场上的对手。

62. 那么，“聪明的滑头”就是人们欢迎的。成功地转移公众的注意力，就像足球场上的假动作，没有违规，只让对方因为重心的失误而跌倒。完成一次过人，这是技术问题，不是道德问题。 ●重要的信息交流守则是：在问题的冲撞面前，主动地学会和运用灵活变通的思维，掌握信息的切入点，再去寻找双赢的沟通角度。

63. 正如“高德合作原则”中提到的第3条——要用合适的方式来交谈。在事情面前你当学会随机应变，灵活处置，而非固守某种既定思维。一个思维敏捷和灵活的人，总比那些死板和抱着僵化条例不放的人更容易巧妙顺利地阐明某种事实。

64. 但是，逃避从来不是办法，巧妙地掩盖也需要必要的充足的技巧。我经常对一些管理者和公司的主人说：“设定一套预定的方案，针对破产后的工作流程，不但非常有必要，而且是经营者在最后仍能取悦员工的唯一方法。”

65. 真正优秀的公司和个人都在一定程度上受到过高压困境，承受过不同程度的打击，比如较大的税务麻烦、大面积的质量投诉、面对重大的政策考验、财务的严重亏损等。休想回避这些危险！没有人可以做到，研究和了解危机洗脑的策略，才是明智之举！

# 第五章 宗教式洗脑 #

67. 宗教式组织原则 ★不能提供信仰的组织，都是失败的组织。即便它是作坊式的小企业，这一条也适用。 ★所有的制度，都是为了维护一种神圣的仪式和为之服务的高效率的秩序。 ★一个团结的部门有三个要素：1.必要的个人崇拜；2.权威至上；3.无条件服从。 ★“制造恐惧”和“强迫放弃自我” <您已达到本内容的剪贴上限>