title: 《正念的奇迹》
date: 2016-05-01 21:12:58
tags: Book
description: 
---

1. 【摘抄者注】：1.数呼吸 2.微笑

1. 学僧有源问大珠慧海禅师：「和尚最近怎么用功？」大珠答道：「饥来吃饭困来眠。」「平常人不也吃饭睡觉？这也叫修行？」大珠禅师说：「平常人吃饭时千般计较，不肯吃饭；睡觉时百般思索，不肯睡觉。」悟道的禅师和凡人一样要吃饭睡觉，只是他「吃饭的时候吃饭，睡觉的时候睡觉」，这就是禅──真正的活在当下。

2. 我们应该怎样在白日梦中醒过来，成为一个「觉者」呢？这就要靠佛陀教导的「安那般那念」以及「四念处」，也就是一行禅师所说的「正念」。正念不仅能让我们从醉生梦死的轮回中警醒，也能让我们在行住坐卧之间充满喜乐。这就是「正念的奇迹」。 一行禅师在1995年春天到台湾来弘法，我有幸亲炙他的法教，他教导我们先要如何掌握自己的呼吸，把它运用在行住坐卧之间，让日常生活与修行融合为一，透过观照呼吸提起我们的觉性，在一动一静之间都能够念念分明。更深入的可以透过觉性的增强，观照到觉受、心念乃至于诸法，进入四念处──观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，通达人生与宇宙的实相。

3. 一行禅师明白地告诉我们，生命只在念念分明的此时此刻，心念离开当下就是拖死尸的人、离开觉性也等于是梦中人。

4. 但是，如果我们能让这纯粹觉知的「念」持续地工作：保持听只是听，看只是看，不对所知觉、所思考的对象做任何附加上的想象。由此，心便能渐渐地脱离一向的惯性反应模式。如向智尊者所比喻的，「『念』最后显现为『阿基米得点』，在这支点上撬开了世间大量循环不已的『苦』的两个停泊地──无明与渴爱。」但这是一个历程，需有基础，也就是专注平稳的心。时刻保持知觉，观察呼吸的出入是最容易入手的方法。

5. 以爱与宽容的精神工作，确实需要很大的勇气。

6. 「我把跟乔伊和苏在一起的时间也当作我自己的时间。帮乔伊看他的家庭作业时，我想办法把他的时间看作是我自己的时间；我和他一起做作业，感受他的存在，并且想办法让自己对我们在那段时间中所做的事情感兴趣。我和苏在一起的时候也是这样。 「结果，不可思议的是，现在我有了无限的时间给自己！」

7. 所有一切，尽是奇迹。

8. 现在，试着延长呼气的长度，多数一或两个数，让呼吸长度变为六或七。接下来开始一边呼气、一边从一数到五。数到五时，不要像以前一样立刻吸气，试着让呼气延长到六或七。 这个方法能够清空你肺部的气体。呼气结束时，停顿一会，让你的肺自发地吸入新鲜的空气。让肺自己不需要费力下能吸入多少空气就吸入多少空气。 吸气通常要比呼气来得「短些」。默默保持稳定的计数，测量吸气和呼气的长度。像这样练习数个星期，躺下时永远对你的吸气和呼气保持觉知。（如果你的钟滴答声很大的话，就可以用它来帮助自己测量吸气和呼气的长度。） 继续在你行走、坐下、站立时测量你的呼吸，尤其是在户外时。行走时，你可以用脚步来测量呼吸。大约一个月后，你吸气和呼气的长度就会差不多了，然后渐渐平衡，最后变得完全相同。如果你呼气的长度是六，你吸气的长度也会是六。 如果练习时你觉得累了，就立刻停止。但即使你一点也不觉得累，也不要太长时间地练习这种长且平均的呼吸，一次练习个十或二十回呼吸就够了。

9. 当你开始觉得有点疲累，就回复一般的呼吸状态。「疲累」是身体的一种出色机制，是最好的警示，会告诉我们是该休息还是该继续

10. 让呼吸宁静且平稳下来的方法，可称为「随息（随顺呼吸）」。如果这方式一开始看起来很难，你可以改用数息（数呼吸）的方式。 当你吸气时，心里默数一，呼气时，也数一。再吸一口气，数二，呼出第二口气时，也数二。这样一直数到十，然后再从一开始数起。这种数法就像一条绳子，能把正念拴稳在你的呼吸上。要想持续觉知呼吸，这个练习就是起点。

11. 一举一动都是一个仪式，一个典礼。

12. 要注意的是，如果你的禅修力还很弱，在谈天唱歌的时候，就很容易失去正念。

13. 过好这真实的这一刻。这一刻，就是生活本身，就是生命。不要成为未来的俘虏。不要烦恼你未来要做的那些事。不要急着想开始或摆脱什么事。不要想着「启程」。 化为树篱中静静坐着的芽 化为微笑，成为这不可思议的存在的一部分 伫立在这儿。不须启程。 这块土地就像我儿时的故土那样美丽 请不要伤害它，并且继续歌唱‥‥ －－《金芥菜花田上的蝴蝶》

14. 有些人视禅修为苦事，希望时间快点过去，之后好休息一下。这样的人还不懂怎么静坐。如果你坐得正确，就有可能在坐姿中再得彻底的放松与平和。通常，就「一颗被扔进河里的鹅卵石」这意象做观想，会对我们有帮助。

15. 要怎样藉助这颗鹅卵石的意象？ 以最适合你的姿势坐下，踟趺坐或半跏跌都可以，脊背挺直，面带微笑。缓慢地深呼吸，观照每一次呼吸，与它合一。放下一切，把你自己想成一颗被丢进河里的鹅卵石。鹅卵石毫不费力地直接下沉。它以最短的距离坠落，最后沉到河底，那最佳的休憩处，途中什么也不黏附。你就像那颗让自己沉到河里的鹅卵石一样，放下一切。

16. 如果连在静坐的当下，你都无法找到平和喜悦，那么「未来」本身就只会像流水般流过，你阻挡不了它的流逝，而在它成为「现在」时，你也无法好好地过它。喜悦与平和正是静坐的当下所生起的喜悦与平和

17. 佛经里有时会用「绑住猴子」这样的形容来比喻「掌控自心」。但是猴子的意象也只是种表达方式而已。一旦心能直接且持续地觉知它自己，它就不再像只猴子。并没有两颗心，一颗从一根树枝荡到另一根树枝上，另一颗则紧跟在后，想用绳索绑住它。

18. 你的心会以一种直接且不可思议的方式掌握它自己，而这种方式从不会去区隔主体和客体。用这种方式，喝茶时，喝茶的人和被喝的茶之间的区别将会消失；喝茶变成一种直接而奇妙的体验，在这过程中，主体和客体之间的分别不再存在了

19. 「法」通常被归类于五个范畴： 一、色 二、受 三、想 四、行 五、识 这五个范畴通常称为「五蕴」。不过，第五蕴「识」含括了所有其它的四蕴，而且是其它四蕴存在的基础。

20. 采。在这同时，一名罪犯被命令拿着满满一碗的油穿越这个村庄。他必须全神贯注保持碗平稳，因为只要有一滴油从碗里泼到地上，紧跟在他身后的士兵就会抽出剑来砍掉他的头。故事讲到这里的时候，释迦牟尼佛问道：「现在，你认为这囚犯能不能只专注于这只装油的碗，而不心思游移，去偷瞄镇上的那名舞蹈家呢？街上的村民那么骚动，当中任何一个人可能随时会撞到他，他会不会去看这些人呢？」 还有一次，释迦牟尼佛讲了另一个故事，让我突然领悟个人自己修习正念的无上重要性，也就是保护和照顾好自己，而不要去注意其他人是怎样照顾他们自己的；「不照顾自己的心念而只在意别人这样那样」是一种心的习气，会导致忿恨或不安惯。释迦牟尼佛说：

21. 风采。在这同时，一名罪犯被命令拿着满满一碗的油穿越这个村庄。他必须全神贯注保持碗平稳，因为只要有一滴油从碗里泼到地上，紧跟在他身后的士兵就会抽出剑来砍掉他的头。故事讲到这里的时候，释迦牟尼佛问道：「现在，你认为这囚犯能不能只专注于这只装油的碗，而不心思游移，去偷瞄镇上的那名舞蹈家呢？街上的村民那么骚动，当中任何一个人可能随时会撞到他，他会不会去看这些人呢？」 还有一次，释迦牟尼佛讲了另一个故事，让我突然领悟个人自己修习正念的无上重要性，也就是保护和照顾好自己，而不要去注意其他人是怎样照顾他们自己的；「不照顾自己的心念而只在意别人这样那样」是一种心的习气，会导致忿恨或不安惯

22. 她结束这段曲子，转而弹奏莫扎特一首轻快和谐的曲子。现在狗儿只是安静地躺着，显得很平和。克莉丝坦弹完曲子后，到我身边坐下说：「通常就算我弹肖邦最轻柔的曲子，这只狗也会跑来抓住我的裤管，试着强迫我离开钢琴。有时候我得把牠赶到门外才能继续弹。但是只要我弹巴哈或莫扎特的曲子，牠都很平静。

23. 「记住，最重要的时候永远只有一个，那就是『现在』。『现在』是我们唯一能主导的时间。最重要的人永远就是那个当下和你在一起、在你面前的人，因为谁也不知道将来你是不是还会和别人共处。最重要的事就是让你身旁的人快乐，因为这就是人生所追求的。」

24. 1. 早晨醒来时，微笑 在天花板或墙上挂一根树枝或其它标示，甚至是「笑」这个字，好让你一张开眼就能看到。这个标示有提醒你的功用。 利用起身前的片刻掌握好呼吸。轻轻地吸进并吐出三口气，同时保持微笑。 随顺你的呼吸。

25. 2. 闲暇时，微笑 不管在任何地方坐着或站着，记得微笑。 看着一个小孩、一片叶子、一幅墙上的画或任何其它相对来说静定的事物，微笑。 安静地吸气及吐气三次。保持微笑，将你专注的所在处视为你的真实自性。

26. 3. 听音乐时，微笑 听一段音乐，听上两、三分钟。 专注在歌词、曲调、旋律及音乐情境上。 观照你的呼吸时，微笑。

27. 4. 发怒时，微笑 当你意识到自己在发怒，立刻微笑。 安静地吸气吐气三次，保持微笑。

28. 8. 用脚步测量呼吸 缓慢悠闲地散散步，不管是在花园里、沿着河或在乡村小径上都好。 像平常那样呼吸。用脚步数来测量你呼吸的长度，即呼气和吸气的时间。 像这样继续几分钟后，开始借着多数一步来拉长你的呼气，试着拉长呼气时间。 不要强迫自己拉长吸气。自然就好。用心观察，看看自己是不是会想刻意拉长吸气。像这样继续呼吸十次。 现在，再多数一步来拉长呼气。 注意吸气是否也因为多了一步而拉长。只有在觉得拉长吸气会带来喜乐时才拉长吸气。 像这样呼吸二十次，就恢复平常那样的呼吸。 五分钟后，可以再开始拉长呼吸的练习。 觉得有点疲倦了，就回复平常的呼吸。 反复几次拉长呼吸的训练后，呼气和吸气的时间会渐渐变得相等。 不要练太久，练习吸呼时间相等十到二十次就好，然后就回复到平常的呼吸。

29. 9. 数呼吸

30. 10. 听音乐时，随顺你的呼吸

31. 11. 谈话时，随顺你的呼吸

32. 13. 运用呼吸，静定身心以得乐 结半踟趺或跏趺坐。 微笑。 随顺你的呼吸。 当你的身心都安静下来，继续非常轻柔地呼吸，并保持觉知：「我正在吸气，让全身轻安。我正在呼气，让全身轻安。」 像这样持续呼吸二次，在觉照中生起这样的想法：「我正在吸气，让全身轻盈、平和、喜悦。」 继续呼吸三次，并在正念中浮现这样的想法：「我正在吸气，而我的身心都平和喜悦。我正在呼气，而我的身心都平和喜悦。」 在觉照中维持这样的想法五到三十分钟、或是一个小时都可以；这要看你的状况和你有多少时间而定。 练习开始和结束都保持放松且轻柔。 如果你想停止练习了，先用双手轻柔地按摩双眼、脸颊以及腿上的肌肉，再回到平常的坐姿。

33. 15. 泡茶时，保持觉照

34. 16. 洗碗

35. 17. 洗衣服 不要一次洗太多衣服。 只要挑出三或四件衣服来洗。 用最舒服的姿势站着或坐着，以免背痛。 放松地搓洗衣服。 注意自己双手双臂的每个动作。注意肥皂和水。 当你把衣服搓洗干净了，你的身心应该会感到像衣服一样干净清爽。 记住，只要你的心绪飞散，就保持微笑且掌握住呼吸。

36. 18. 打扫房子 将工作分成几个步骤：清理东西、收整书籍、刷洗厕所、擦净浴室，打扫地板和清除灰尘。 为每样工作安排好相当充裕的时间。 动作要慢，比平常还慢三倍。 对每样工作都全神贯注。 举例来说，整理架上的书时，看著书，注意它是哪本书，觉知自己正要把它放在架上，想要把它放在哪个位置。 觉察自己正伸手去构书，并取下它。 避免任何突然或粗鲁的动作。 维持对呼吸的觉照，特别在你思绪涣散飘移的时候

37. 19. 慢慢洗个澡 给自己三十到四十五分钟洗个澡。 一秒也不要急。 从一开始准备热水，到最后穿上干净的衣服，每个动作都要保持轻缓。 注意每个动作。把注意力放在身体每个部位上，不要有区别，也不要害怕。 觉知你身上每一道水流。 在你洗完时，你的心应该会像身体那般轻盈平和。 随顺你的呼吸。 想象自己身处于夏日洁净清香的莲花池中。

38. 20. 鹅卵石 静静地坐着和缓缓地呼吸时，把自己想成是一颗穿过清澈河流而沉落的鹅卵石。 下沉时，没有任何目的引导你的动作；朝着河床柔软的沙地那完全的休憩处沉落。继续禅观那鹅卵石，直到你的身心都得到完全的休息，就像那颗在沙地上休憩的鹅卵石。 将这样的平和喜悦持续半个小时，同时观照自己的呼吸。 没有任何关于过去或未来的念头，能够把你从当下的平和喜悦中带离。 宇宙就存在于当下。 没有任何欲望能将你自此刻的喜悦中拉走，即使是成佛或度众生的大愿都不能。觉知到无论是要成佛或者度众生，都必须以当下纯净的安详为基础才能实现。

39. 21. 正念日 从一星期抽出一天来，哪一天都好，只要能配合你的状况。 忘掉你在其它天要做的工作。不要安排任何聚会或接待任何朋友来访。 只要做些简单的工作，像是打扫房子、做饭、洗衣和情灰尘。 一旦房子整洁干净，东西也都各归其位，就好好地洗个澡。 之后，准备泡茶，喝茶。 你可能会读读经文或写信给好朋友。 再之后，散散步来练习。 在读经或写信时，都要保持觉照，不要让经文或信把你的心给牵引到其它地方去。 读经时，要觉知你正在读什么；写信时，觉察到你正在写什么。 遵循同样的步骤，就像你在听音乐或和朋友聊天时所做的一样。 傍晚时给自己准备清淡的一餐，也许只要一点水果或一杯果汁就好。 睡前再静坐一个小时。

40. 22. 静观相互依存（缘起观） 找一张你年幼时的照片。 结半踟趺或踟趺坐。 开始跟随你的呼吸。 呼吸二十次后，开始专注于你眼前的这张一照片。 回忆并且再体验那在拍摄这张照片时组成你的五蕴：你那个年龄时的身体特征（色）、你的感觉（受）、知觉（想）、心智（受）与意识（识）。 继续跟随你的呼吸。 别让记忆把你给吸引走或将你完全席卷。 像这样禅观十五分钟。 保持微笑。再将觉照移转到当下的自己。 觉知你此刻的身体、感觉、知觉、心智与意识。观照组成你的五蕴。 问自己这个问题：「我是谁？」这个问题该被深植在你的心中，就像深埋一颗新生的种子在松软的泥土中，并且浇水滋润。 「我是谁？」这个问题，不该被视为一个得用推论性思维去思索的抽象问题。 「我是谁？」这个问题，不可能借着理性思考来回答，而只能透过观照整个五蕴和合来面对。

41. 23. 你自己 独自坐在一间黑暗的房内，或者夜里独坐在河岸边，或任何其它能够独处的地方。 开始掌握住自己的呼吸。 生起这个念头，「我将用手指指着自己，」然后指向相反的方向，而非指向自己的身体。 禅观你自己外于你的色身而存在。 禅观你的色身就在你前面－－在树间、草地上、叶缝中，在河里。 清楚觉察到你就在宇宙中，而宇宙也在你之中；假如宇宙存在，你就存在；假如你存在，宇宙也就存在。 既无生；亦无死。既无来；也无去。 保持微笑。 掌握呼吸。 禅观十到二十分钟。

42. 24. 你的骸骨 用个你觉得舒服的姿势躺在床上、垫子上或草地上。 不要用枕头。 开始掌握你的呼吸。 想象你全身只剩下一副白森森的骸骨，躺在地球表面上。 保持微笑并且继续跟随你的呼吸。

43. 25. 你出生前的本来面目

44. 26. 一位逝去的挚爱 用你觉得舒服的姿势坐在椅子上或躺在床上。 开始掌握自己的呼吸。 禅观一位逝去的挚爱，不论他走了几个月或几年。 清楚地认识到他全身的筋肉都已经腐化，只剩下一副骸骨静静地躺在地下。 清楚地认识到你自己的筋肉仍在这儿，仍在你的身上，仍然有色、受、想、行、识这五蕴的聚合。 想想你和这个人过往与如今的互动。保持微笑，并且掌握呼吸。 像这样禅观十五分钟。

45. 28. 对你最恨的或最嫌恶的人的慈悲 静静地坐着。 呼吸并微笑着。 禅观那个最让你受苦的人的影像。 观想他让你最恨、最轻视或最厌恶的特质。 试着仔细观察这个人的日常生活中什么会让他快乐，什么又会折磨他。 禅观这个人的「想」；试着看透这个人依循什么样的思考模式和推理方式。 观察这个人希望和行动的动机为何。 最后，观照这个人的「识」。 看看他的观点和知见是否开阔自由，是否被任何偏见、狭隘心胸、憎恨或愤怒影响。 看看他是否是自己的主人。 像这样继续下去，直到你感到慈悲在你心底升起，就好像一口充满了清新的水的井，而你的愤怒和怨恨已然消散。 对同样的人反复做这个练习。

46. 记住《维摩诘所说经》中的话： 劫中有刀兵，为之起慈悲。 化彼诸众生，令住无诤地。 若有大战阵，立之以等力。 菩萨现威势，降服使和安。 持续禅观，直到一切责备和仇恨都消失，直到慈悲像一股清泉在你心中生起。发誓尽可能以最安静、最谦逊的方式，为觉悟和和解而工作。

47. 31. 不即 结跏趺或半踟趺坐。跟着你的呼吸。 回忆你人生中重大的成就，逐一检查它们。检查引导你迈向成功的才华、品格、能力与其它有利的条件。 你认为自己是成功的最主要原因，并因而感到自满和傲慢，检查这两种情绪。以缘起观来观照这整件事，看出你以为的成就并非真属于你自己，而是属于非你所能掌控的各种因缘条件的和合。 观照到这点，你就不会再执着这些成就。只有当你能舍弃它们的时候，你才能真的自由，不再被它们所困扰。 回忆你生命中最痛苦的挫败，逐一检查它们。检查你的才华、品格、能力与其它导致你挫败的不利条件。 检查你心中觉得自己无能成功所涌出的复杂情绪。以缘起观来观照这整件事，看出你之所以挫败并非因为你无能，而是因为缺少有利的因缘条件。看出你根本无能为力去承担这些挫败，看出这些挫败并不是你个人的事。 观照到这点，你就能自其中解脱。只有当你能舍弃它们的时候，你才能真的自由，不再受它们干扰。

48. 32. 不离 结踟趺或半跏趺坐。跟着你的呼吸。 通用缘起观的一种练习：观你自己、观你的骸骨、或观逝去的挚爱。 看出一切事物皆无常，没有永恒的实体。 看出虽然事物无常，没有无永恒的实体，然而它们却绝妙非凡。 当你不再被所有的因缘条件束缚，也就不再被不是因缘条件的东西所束缚。 看看圣人，虽然不被缘起观的教法所限制，却也不背离这个教法；虽然能弃绝这个教法，犹如主是一堆灰烬，却他能常安住其中而不被 它所溺没，犹如水上行舟一般。 一直禅观，直到你了悟，悟道者不会被救度众生的工作所奴役，但也永远不会放弃救渡众生的工作。

