title: 《断舍离》
date: 2015-09-14 8:05:58
tags: Book
description: 
---
1. [摘抄者注]断舍离，主语是人自身，断舍离掉的是事物。方法是关注自身和当下，留下当下自己最需要的,达到离的状态，细细体会离这个词，是悬浮的，自在的，不粘连，通透的。用自己喜欢的，好的，贵的，让自己配得上那些好东西，改善自身气场。 最后一段，是得道者的常见最后陈述模式，超越有形，归于无形。

1. **想幸福，先放下对幸福的执念** --张德芬 　　
想要幸福，我们需要先放下对幸福的执念。具体有三步：断，停止负面的思考模式；舍，顺从自己的心，割舍既有；离，松开“多就是好”的念头。 　　
谈到幸福，我和一般人有些不同的观点。很多人觉得我们需要不断地“累积”一些东西，等到了一定程度之后，也许就可以从此快乐幸福了。 　　
走过人生半百的岁月，我真的认为不是如此。 　　
首先，我觉得幸福取决于我们和自己思想相处的能力。很多人在日常忙碌的生活中，无法听到自己脑袋里有一个声音在说话。那个声音无所不在，每时每刻都在你耳边叮咛，它影响你看待事情的能力、左右你响应事物的方式，甚至会主宰你的生活。 　　
我们在生活中有没有试着“观照”过这个喋喋不休的声音呢？这个说话的声音显然不是你，只不过是你的一些念头。但是这些念头可厉害了，它让你不由自主地去做一些事情，自己都无法控制。 　　
那些杀人的人、跳楼的人、冲动做事的人，都是没有提防到自己脑袋里的声音，一时不察，就按照它的话去做了，事后才发现，刚才自己怎么了？竟然会做出这样的事？不但如此，脑袋里的声音还不断地让你去跟别人比较，告诉你，你有多差劲、别人有多好、没有人瞧得起你、没有人真正欣赏你，让你的情绪低落到谷底。 　　
**这些声音都是在我们小的时候，不知不觉被父母和周围的环境“编”进我们大脑中的，就像计算机被程序化了一样**。有些人比较幸运，他们的计算机程序比较健康，可能比较没有自虐倾向，这样的人幸福指数会比较高。然而，对那些比较不幸的人来说，他们天生就是悲观主义者，思考问题也比较负面。所以，想要提高幸福指数，一定要和他们脑袋中的声音建立一种比较健康的关系。 　　
尤其是每次当你注意到自己在负面思考的时候，**要能够“断”。断的能力在于“观”**，如果你可以观察到自己的负面思考，你就已经成功一半了。如果能不理会自己的负面思考，还是乐观、正面地去处理事情，这样的人就能成功地断去让他不幸福的思考模式。 　　
我个人灵修多年，觉得要戒断那些不幸福的念头的最好方法就是观察，**不断地观察**。观察到自己在思想所编织的牢笼之中，知道自己是**念头的囚犯**，这就是很大的进步了。我们可以进一步地剪断囚禁我们的枷锁，感受到自由解脱的滋味。 　　
此外，很多人没有勇气去割舍**眼前既有的幸福**，进而投资出更多的幸福。关于这一点，我可以分享我个人的经验。我大学毕业以后就进入台湾电视公司担任新闻记者和主播，也就是台湾现在说的老三台主播。当时这是一份非常难能可贵的工作，可是我后来申请到美国大学，**就毅然决然地辞去工作，出国进修了。**对于主播台，我一点儿都不留恋。很多人佩服我的决心和毅力，然而对我而言，我只是顺从我的心（follow my heart），我没有考虑到那份工作得来不易，辞去了非常可惜。 　　现在回头看， 第一，我很高兴自己没有一直待在台湾报新闻，否则我就没有后来那么多的生活经历和见闻了。 第二，后来媒体开放，电视台多得不得了，我可以随时回电视台工作，一点问题都没有。所以，当初的顾虑完全不存在。 　　
后来，我在新加坡加入了一家国际大公司，担任他们一个重要软件的亚太地区营销工作。我进去的时候是合约制的员工（on contract），因为我一点相关工作经验都没有，从主管的特别助理干起，三年就升到一个不错的职位，非常不容易。可是我后来非常不适应那份工作，也是犹豫了很久，终于辞掉工作。后来举家搬到北京，我可以轻易地回到那个大公司的北京分公司工作，但是我没有回到职场。我为我的人生留了白。 　　
那几年，我是个单纯的家庭主妇，每天就是忙着看灵修书籍、上灵修课程、研究“到底什么可以让人幸福”。就这样，沉潜了四五年，我写了第一本灵性小说《遇见未知的自己》 ，在大陆卖了一百多万本，到现在还在热销中。我要说的是，有时候，如果你不放弃眼前的一些既得利益，而愿意顺从自己的心的话，可能会失去更多更美的风景。在人生的道路中，我总是勇敢地追随自己的心，也活得愈来愈快乐。 　　
最后我们谈到“**离**”，也就是出离心，**驱离要求更多的幸福欲求。**我在自己的人生旅程中，对这一点的体会特别深。当年，我就是想不透自己为什么拥有那么多却不快乐，所以不断地在外面的世界努力收集。最后，我知道外在的世界再也满足不了我内在的空虚和欲求，所以我走上了灵修的道路。 　　
然而，在灵修的过程中，我还是用一如既往地“多就是好”的态度在拜访上师，收集书籍、法门。学到最后，自己都累了。**我发现没有一个上师可以真正帮到我**，**没有一本书可以拯救我，没有一种法门可以带给我想要的那种自在和快乐**。**于是，我放下了。不再追寻，不再盼望，而是愿意在当下和自己诸多的不完美、内在的各种阴影、各种负面情绪和念头好好相处**。 　　
放下一切的期盼之后，我开始享受生活的简单和单纯，和**大自然相处**，和宠物相处。有时候，我会不知不觉地开始傻乐，就是没有任何缘由地，**感到当下无事的那种自在和幸福**。 　　
我知道很多人的**欲望很难突破**，我也不赞成用压抑的方式去对待欲望。**欲望是需要被穿越的，而穿越的方法有时候就是去追逐、满足它。到了一定时候，你会像我一样精疲力竭，坐回到自己的位子上，才发现，原来我想要的一切，都已经在我出发的地方等着我了。**
---
# 第一章 #
2. 总而言之，断舍离就是通过收拾自己居住的空间，让自己从看得见的世界走向看不见的世界。因此，要采取的行动是—— 　　
>断＝断绝想要进入自己家的不需要的东西。 　　
>舍＝舍弃家里到处泛滥的破烂儿。 　　通过不断重复断和舍，最后会到达这样的状态: 　　
>离=脱离对物品的执念，处于游刃有余的自在的空间。

3. 断舍离和单纯的扫除、收拾不一样，并不是以“很可惜啊”、“还能用吗”、“不能用了吗”为考虑的重点，而是要自问’‘**这个东西适合自己吗**”。
>换句话说，断舍离的**主角并不是物品，而是自己**。这是一种以“物品和自己的关系”为核心，取舍选择物品的技术。你要做到的思考方式并不是“这东西还能使，所以要留下来”，而是“我要用，所以它很必要。主语永远都是自己，而时间轴永远都是现在。现在自己不需要的东西就必须放手，只选择必要的物品。
>通过这个过程，你可以从看得见的世界走向看不见的世界，最终实现对自己的深刻、彻底的了解，并**接纳最真实的自己**。如此一来，不仅是居住环境，就连整个人的心灵都能轻松舒畅了

4. 我与断舍离的相遇是在差不多20年前，契机是当时我在高野山的寺庙借宿，看到了修行僧非常爱惜地使用着生活必需品，以及把每个角落都仔仔细细打扫干净的整洁舒畅的日常空间。这与并非日常生活的宾馆里的舒适感不同，是非常清爽的。当时，杂志和电视上正在盛行收纳术，非得把堆到满出来的东西仔细地分类、整理、收纳，否则就没办法收拾屋子—这就是我们的生活。想来，我们的生活是在不停地做加法。这个也想要，那个也想要，走上街，到处都充斥着无穷无尽的物品。然而无论是物理上还是精神上，我们是不是连“让自己混乱的东西”都背上身了呢?近距离观察高野山的生活，让我发现了从加法生活转向减法生活的重要性。

5. 在断舍离里，收拾最重要的，所以在这里，我必须首先明确给出**收拾的定义**。 　　
>收拾，是一种筛选必要物品的工作。在筛选必要物品的时候，我们要考虑两个维度，
>
>一个是**我与物品的关系这条关系轴**，
>
>另一个是**当下**这条时间轴。换句话说，收拾就是要我们扪心自问某件物品与当下的自己是不是确实有关系，进而对物品进行取舍、选择的过程。

6. 时间是由不断持续发展着的若干个当下组成的，所以这些“对当下的自己合适且必需，也确实在用”的东西也是在时时更新着。所谓时时更新，就是说我们要不断进行更换。如此一来，只要认真地收拾下去，你就会自然而然地在把东西搬回家之前认真思考一番，考虑东西现在对自己是不是真的有用，然后做出正确的选择。在思考的过程中，你逐渐会认清，原来在你的生活里竟然充斥着那么多没用的东西，与此同时，你就会只关注那些生活的必需品，懂得拒绝那些非必需品了。 一旦形成了这种三思而后行的习惯，你就真正实现了“断”的状态。而断舍离的含义就是，在“断”与“舍”的交替里，脱离对物品的执念，达到**轻松自在（离）的状态**。

7. 因为当你身边没有任何多余的物品时，自然会有一种**神清气爽的舒适感**，你要做的就是维持这种感觉不变，而你也很愿意这么做。只要体验过这种舒服的感觉，收拾也就没那么不情愿了。有过这种体验的人都会说，自从断舍离以后，以前那种一提到收拾就觉得讨厌的心情全没了，跟以前比，现在的自己真是有了一百八十度的大转弯。

8. **断舍离的主角不是物品，而是自己，考虑的是“我自己”还需不需要它。“扔了很可惜，还是留下来吧”这种想法，就是拿物品当主角**。

9. 通过以自我为核心、着眼于当下的取舍物品的工作，也就是通过看得见的世界里的行动，竟然令看不见的世界也发生了一些变化。在以前，我隐隐约约觉得，看得见的世界与看不见的世界之间存在着一条联结彼此的线，而现在的我则真真切切地感觉到了它们之间迅速的改变。这种改变的机制是这样的:要得到“这种东西与当下的我很相称，对当下的我来说是必需品”**这样的判断，人就必须要清楚了解自己。通过不断地筛选物品的训练，当下的自我就会越来越鲜明地呈现在自己的眼前，人也就能以此判断出准确的自我形象。**

11. 打个比方说，作为回礼，有人送给你一套名牌杯子，你把它原封不动地装在盒子里，放在橱柜的最里面。假设对方送你的是一套麦森②的杯子，而你当下在用的，只是买甜甜圈时的赠品——一个再普通不过的杯子。如果有人问你“为什么不用它啊”，**你会回答“太可惜了，这种好东西舍不得用啊”。换句话说，在你的潜意识里，你认为“自己配不上麦森的杯子，我没达到那个水准呢”。你的真实想法，就可以通过物品反映出来。** 　　
>一个人所使用的物品，能够反映出自我形象。认识到了自我形象，反过来就会开始想要把现在用的东西替换掉了。“这样啊，其实我也可以用它的。”像这样认可自己。一旦开始使用那只杯子，自己就会和那件东西逐渐相称，看东西的视角也会在不知不觉中发生变化。允许自己使用高级的东西，这种机制一旦运转起来，看待自己的方式就从过去的减分法变成了加分法。了解自己，放下过去的自己，就能发挥出自己的潜能。这些都不是有意为之，而是自然而然地实现的。

12. 总而言之，在有所察觉之后，人就能渐渐地了解自己，也会逐渐喜欢上自己。我把这种状态叫做快活。德国诗人、哲学家**歌德曾经说过这样一句话： “人类最大的罪是不快活。”**

13. 我们很容易就这样让自己随着别人心情的起伏有所波动，让自己陷进别人的引力圈。其实不该这样，**而是要先让自己快活起来，再把不快活的人拉到自己的心情快活引力圈里来，能有这样的想法才是最棒的。**

14. 夺回被占据的空间和能量 　　
>一旦开始着手收拾了，那么首先需要面对的就是物品杂乱的现状。了解了断舍离，人就会发现，自己居住的地方一直以来竟然堆积了那么多的垃圾和废物。到底在这些废物身上浪费了多少时间、空间和管理维护的能量，真是不可知。除此之外，恐怕也没少花钱。 断舍离的任务就是，取回以往所有被浪费掉的这一切。在最初阶段，你要先分析自己到底被这些物品夺去了多少能量，然后通过筛选物品的行为，实现自我完善。这就是断舍离的精髓—靠自己的判断和行动就能做到。这就像是改善体质，抛掉以往那些治标不治本的疗法，彻底从根本上解决问题——利用住所这种与自己最亲密的环境，从根本上完善自己。这么一想的话，自然也就充满行动的力量了。

15. 一到换季的时候，很多人都会觉得自己没衣服穿，可衣柜里明明已经塞满了衣服。这就是典型的“明明是已经不会再穿的衣服，可却因为有感情，所以只能收着”，也就是一种“说是有可却没有，说没有可是却有”的奇怪状态。这种情况就让我想到：“丢掉这些衣服，是不是就等于丢掉执念的行动呢？”以此为契机，我发现了那个一到季节更替就觉得没衣服穿的自己，也发现了自己到底有多少丢在衣柜里永远不会再穿的衣服。这其实并不是留恋，而是一种执念。为此，我下定决心：“好！就让一切从衣柜里开始吧！”

16. 筛选物品的同时，也改变了人际关系 　　
>就像这样，先是把关注的焦点放到物品与自己的关系上，之后就能看到通过物品所投射出的自我形象。接下来，还可以慢慢看清，自己在别人眼里是什么样子。要是自己能随便凑合着用一个东西，那别人也会用随便的态度来对待你——“他都能用那样的东西，穿那样的衣服，那随便拿个东西当礼物送他就行了。” 　　
>一旦通过断舍离提升了自我形象，那么别人就会自然而然地觉得“**他生活得那么精致，可不能随便拿个粗陋的东西送他就了事了**”。慢慢地，你就会感觉到，周围人对待自己的态度发生了变化。可见，这种筛选物品的工作，也具有改变自己与他人关系的力量。 　　
>
>说得再直白一点，**如何对待自己，就决定了一切。**这种改变最初会体现在物品的世界里。因此，如果能与物品形成更好的关系，一切都会随之发生改变。从家里的衣柜、抽屉开始，进行有意识的改变，慢慢就连你与周围人的关系都跟着改变了。关于这一点，希望所有人都能牢牢记在心上。

17. 不过，断舍离还有更高的目标——**和物品交朋友**。也就是说，下一步要开始做精挑细选的工作了。这才是真正的高级、大师级的水平。 　　
>不但确保每样物品都在自己的掌控之下，自己能确实用到它，还要和它成为好朋友——和自己喜欢的东西生活在一起。这样的话，就是达到了“断”。在买东西的时候会反复思量，让物品物尽其用，并且确保它能把它的功效发挥到极致，一直到用完。这就是断舍离的最终阶段。 　　让身边的物品保持优胜劣汰的自然循环，既留下适度的量，又确保留下的都是精挑细选过的，那么就会将物品的丢弃程度降到最低。以往总是到处塞东西，把东西堆了又堆，接下来必然就是扔了再扔，这真的让人伤透脑筋。不过等到了这个全新的阶段，你身边留下的都是精心筛选留下的、造量的物品，性能又高，又美观，这样一来，你的居住空间里放着的，都是自己最重要的东西了。这就是不收拾的收拾法的最终形态。换句话说，这其实是一个连收纳物都不需要的空间，是连收纳术都没有用武之地的世界。这个世界，都可以抛掉“住所”的称谓，改叫“自在空间”了。这是对每个人来说都最为舒适自在的空间。希望大家都能达到这个境界，这就是断舍离的最终目的。

18. 换句话说，**食物本身本来并没有好坏之分**。媒体总是喜欢以“想让血液流通顺畅就吃这个”、“吃这个会造成血管的阻塞”之类的态度来对待食物，其实关键是吃东西的方法和量的问题。就算某样东西对身体有益，也不能一个劲儿地只吃它，说某种食物对身体不好，也并非就绝对不能碰了。我们总是忽视个人因素，武断地下结论说某种东西“好”还是“不好”，这是不恰当的。食物原本也都是生命，即使是一块饼干，也必须靠小麦和黄油等植物及动物的活性才能做出来。我觉得，一味以“这种食物不好”来看问题实在很不合理，绝大多数时候，人都是因为自己吃东西的方式不对才出现问题。 　　
>并非物品不好，而是因为自己判断失误才导致物品冗余堆积，导致自己行动困难。一切的错误都源于自己的感应能力出了错。断舍离正是一种磨砺感应能力的技术。在瑜伽里，人们把这种感应能力叫做内在智慧。过多的物品令自己心烦不已，内在智慧就会变得迟钝，所以必须通过行动让它重回生机，而所谓行动，正是将家里“不需要、不合适、不舒服”的东西替换成“需要、合适、舒服”的东西。要是这么想，你所做的一切就变得非常有意义了。扔掉家里的一件垃圾，这个简单的动作就能磨砺你的内在智慧。不管是食物还是居住环境，我们都能通过自己的思考和行动，保证它们是正确的、让我们觉得舒适的，我自己也正处于这样的磨砺过程中。如果能和大家一起朝着这个目标努力的话，那简直是太美妙了。
---
# 第二章 #
我们为什么没办法收拾 ——无法丢弃的理由

20. 捡便宜心理和折扣的陷阱 　　
>在这个消费社会里，劝人买东西的商家可是做了相当高明的研究的。为了让人失去理性地大买特买，他们可以说是研究透了里面的技巧

21. 入口是“断”的闸门，出口是“舍”的闸门 　　
>请大家想象一下，我们就像是在河水中游靠近岸边的水池里生活的小鱼，生产出来的物品从上游哗啦啦地流下来，需要的物品可以从池子的入口处进来，不需要的东西就直接流走了。水池的入口就是“断”的闸门，而出口则是“舍”的闸门。

22. 香鱼变成鲶鱼了吗
>我们就这样生活在这个“不断涌进来，但却只进不出的水池”里。这样下去的话，水池里恐怕已经浑浊不堪、满是淤泥了吧。我们就像鲶鱼一样，活在这个全是淤泥的环境里动弹不得。要是环境适宜的话，我们原本是能像居住于清水当中的香鱼一般来去自如的，可现如今却因为四处堆满了淤泥而无力游动。也就是说，家里堆满了物品，把本来悠闲的空间全堵死了，我们也因此而不能自在活动。

23. 三种扔不掉东西的人
>这八年来，我通过开设断舍离的讲座认识了很多扔不掉东西的人。我渐渐发现，那些把家里到处都堆满破烂儿的人，可以分成三种类型。当然，并不是所有人都完全符合其中某一种类型，有些人会是几种类型的混合。不过，通过这种分类，至少可以让人了解自己更倾向于哪种类型，能多少客观一些地看待自己。 
>
>**逃避现实型** 这种类型的人太忙碌，几乎没什么时间待在家里，所以也没办法收拾屋子。多数情况下，这种人都是对家庭有所不满，不愿意待在家里，所以就找各种各样的事，让自己忙碌起来。加上家里乱七八糟的，所以就更不想待在家里了。慢慢地，在这样的恶性循环里越陷越深。 　　
>
>**执着过去型** 　　这种类型的人，即便是现在已经不会再用的过去的东西，也非得收着不可。相册、奖杯等等，统统当作命根子似的保管起来。他们多半隐含着对过去幸福时光的留恋。从不想面对现实这一层意义上来看，与逃避现实型也有相通之处。 　　
>
>**担忧未来型** 这种类型的人致力于投资不知何时会发生的未来的不安要素。这类人的特点是过分地囤积纸巾等日用品，要是没了这些就会觉得困扰、焦虑不安。在三种类型当中，这一类的人最多。

25. 可结果呢？我们把房间比作肠道好了。那些因为这样那样的理由丢不掉的东西堆积起来，堆得越来越多，却只进不出。这么一来，我们就到了一种**便秘的状态**，这样会舒服吗？显然不会。要是这种状态一直持续下去，症状就会进展到即使一周不通便也无所谓的**麻痹状态**，即便不舒服，也感觉不到自己不舒服，因为此时身体的感应器已经出现了故障。换句话说，渐渐习惯了房间里堆满物品的状态，就类似于便秘而导致的感觉麻痹。 　　
>但事情却不会就这么不了了之。在便秘的时候，病菌会不断释放毒素，这些毒素会被肠道再次吸收，而后扩散到身体各个部位，引起不适。当我们身处一个堆满垃圾和破烂儿的房间时，也等于是24小时不间断地吸收这些废物发出的废气。换句话说，房间里满是破烂儿，就会释放出影响心情的废气，让你不知不觉间陷入慢性中毒的状态。所以，为了健康着想，还是不要让房间“便秘”的好。

26. 代表停滞运和腐朽运的灰尘与杂物 　　
>我们不妨把那些破烂儿和垃圾比作是生鲜食品。没扔掉，但怎么看都是垃圾的东西，就好比是坏了的火腿，因为它们已经不能吃（＝不能使用）了。还有一些算不上是垃圾，但却是“不需要、不合适、不舒服”的东西，就好比是已经过了最佳食用期但还没坏的干巴巴的火腿，也就是破烂儿。如果摆在你面前的是干巴巴的火腿，你会闻一闻味道，发现“还能吃”，于是想着“等它再坏下去就扔掉吧”，然后又把它放回冰箱里。可实际上，**不管再过多久，你都不会想吃它了**，可扔了的话又觉得可惜。结果，干脆把它放到不透明的密闭容器里密封收好，一直放到你根本不想打开容器的地步。 　　
>
>这么打比方的话，大概要容易理解得多。你与物品之间的关系，到底是“坏了的火腿”还是“干巴巴的火腿”呢?**如果你够爱惜自己，一定会毫不犹豫地给自己买最新鲜的火腿**。断舍离就是要让大家想通这一点。曾经有某位学员说过一句很有意思的话:“火腿要是坏了，我就会扔了它；**要是衣服也一样会坏就好了。**”的确，坏了的食物会发出臭味，而且外观也会发生变化，所以我们能下决心扔了它。可要是等到衣服坏了的那一天，恐怕得等上很久很久才行，我们现在到博物馆还能看到几百年前的人们穿的衣服呢。不过，在现代人的眼中，那些衣服实际上已经等同于已经腐烂的了。

27. **一些研究命理的人认为，一个家庭的运气，可以从物理上看出来。这也就是说，可以从屋里灰尘的数量上看出人和家庭的整体运势**。
>因为工作的关系，我看过很多没有收拾的房间，所以对此可以说是深有体会。在断舍离里，那些像是干巴巴的火腿一样的“虽然还能用，**但是一丁点儿也不想用”的东西会不停地释放出停滞运**，而像坏了的火腿一般的垃圾和灰尘所释放出来的，就是**腐朽运**。 　　
>
>接下来的就是关键部分了。断舍离认为，只要能除掉那些破烂儿、垃圾、灰尘，就能消除停滞运和腐朽运。**通过把“不需要、不合适、不舒服”的东西换成“需要、合适、舒服”的东西，我们肉眼所看不到的运势就能有所提升**。从我的切实感受来说，房间里的东西有八成都被破烂儿和垃圾，也就是被“干巴巴的火腿”和“坏掉的火腿”给占了。这其中，几乎有一半都是相当于“坏掉的火腿”的垃圾。

28. 破烂儿还可以分三类 　　
>让我们把“干巴巴的火腿”——破烂儿再稍微细分一下吧。 　　
>
>**不用的东西** 　　漫不经心地保存或放着不管的东西，甚至是已经忘了它的存在的东西。是因为一想到扔掉就心怀不安所以就一直拖着没扔掉的东西。 　　
>
>**还在用的东西** 　　好歹还算是在用，可其实**并不喜欢**，所以就随便用着。我们会乱七八糟地乱放，毫不珍惜地随意乱用这些东西。 　　
>
>充满回忆的东西 　　因为充满了怀念与回忆，所以总也丢不掉，是拥有**强大能量的东西。**
>**无论一开始有多美好的回忆，可随着时间的流逝，一切也会发生变化，就好比是再美味的食物，搁久了也会变味一样**。

30. **时间轴要锁定在现在** 　　
>“干脆就扔了算了！”虽然这么想，但有些东西就是觉得很可惜，就是舍不得扔。比如说泡沫经济时期买的大垫肩的西装，当时可是足足花了10万块呢，太贵了，而且还没穿过几次。买的时候花了10万日元，这个事实总是一阵一阵地涌上心头，把自己完全逼回到过去。话虽这么说，但这件西装也确确实实不会再穿了。还有小时候家人买给自己的风筝、钢琴，现在根本没人玩了，可它们依然还是稳稳地盘踞在家里，相信很多家庭都有类似这种的玩意儿吧！以前骑过，如今早就锈迹斑斑的自行车之类的，也很常见。这些东西实际上已经变成垃圾了，必须得处理了，可还是因为太重、太麻烦，所以就懒得去扔。
>
>这意味着什么呢？这意味着，**把能量留给未来，让未来去处理了**。可这些东西留了下来，反而会强化这些东西所包含的回忆和能量，给人造成混乱。说真的，我的感觉是，家里放着的东西，
>
>有**八成都是时间轴错位到了过去或未来上的**。 　　
>
>剩下的**两成**，就是时间轴确实锁定在现在的东西。这些东西就算放得很乱，在断舍离看来也不是什么大问题，因为这些东西与自己是有切实的关系的。
>
>因此，在断舍离当中，比起凌乱，堆积了聚焦于过去和未来的物品才是问题。

32. **在断舍离中，基本上没有“客用”这种观点**。自已很喜欢，同时一直在用着的东西，**拿给客人用就好了。因为平时在用的东西，都是经过自己精挑细选的好东西，所以给别人用也挺好的**。为一年一次，甚至是几年一次的事情花钱，说到底不过是虚荣罢了。如果按照一年只住两个晚上来算，就等于是在365天中的两天上花费了过分的精力。其实，大部分的客人来住的时候，都不会有“我想用客人专用的好餐具、好被褥”的想法。所以，不用为了虚荣而硬撑门面，自然地招待客人就是最好的。

33. 找回对自己的信任 
>人之所以会产生“说不定以后能用得上呢”、“必须得扔掉了，可又没有行动”这样的想法，多半是源于对自己的不信任。用和朋友之间的约定来打比方的话，这就容易理解了。
>比方说我和朋友约好了吃午饭，但我却告诉朋友:“对不起，我突然有点急事，今天约好的午饭，咱们改约到下礼拜好不好？”朋友很爽快地说：“没事儿，下礼拜也可以。”
>
>结果到了下礼拜的那一天，我又对她说：“对不起，我今天也有点不方便，能不能改到再下周啊？”因为已经是第二次了，所以朋友多少会有点火，可还是说：“好吧。不过，你可真够忙的啊，英子。”
>
>然后就到了再下周，如果此时我又说“对不起，我今天又突然不方便”的话，如果我约的是你，你会怎么想？只是一次的话还能原谅，可要是接二连三地出现这种情况，你恐怕就会觉得“和这家伙约好了也不可信，与其被她拖来拖去的，还不如干脆不跟她约定什么更好呢”了吧？我的信誉度就会因此而骤然下降。可大家有没有对自己做过这种事呢？
>
>**想着“要用”，想着“要处理那些破烂儿”，想着“要扔掉”，可结果却根本置之不理，这就是拖延了与自己的约定。这种事日日重复，对自己的信任感就会一点点消失殆尽。** 那么就遵守约定吧，跟朋友说“对不起，我都改了三次了，可这次肯定没问题了”，去赴约，见了面再说“我让你为难了，今天就让我来请客吧”，这么一来，我的信誉度想必就能稍微恢复一些了。因为朋友会觉得“她也算是为这件事感到自责了，而且到底还是遵守约定了”，所以她对我的信任感就有所恢复。这样一来，能量水平也能上升，也就是说，疲劳转化成了活力，人也因此而变得精神熠熠了。换句话说，能够收拾好一件东西，就等于遵守了与自己的约定，这件事就成了换取值得信任的自己的信用资金。

35. 由忽视和否定而来的能量 　　
>接下来让我们再次回到物品的立场上。 　　
>
>打个比方说，我和我的两位朋友A和B是非常好的三人组，以前我们三个人的关系都非常好，可某一次，因为我的态度大变，导致三个人在一起的时候**完全忽视B**，甚至连看都不看她一眼。这样一来，B起先是觉得很寂寞，接下来就会越来越气愤，觉得“山下英子是个无礼的家伙”、“是个混蛋”。 　　在断舍离里，我们**可以认为被忽视的物品也是这样。尽管物品不会开口骂“你这混蛋”，但我常年做这样的工作下来，是确实能感到它们在不停地抱怨说“我好恨啊”**。或许有人觉得，我把人和物品同样看待，实在是荒唐的无稽之谈，可物品原本就是因为你要用才留在手边的，而且也应该是因为这种想法才被带到家里来的。
>
>所以，如今你没有用它，这就相当于背叛了当时的关系。在断舍离里，我们必须时常关注着“物品与自己的关系”，所以这种关系要是这么不上不下的，我们不仅忽视它，甚至还遗忘它，那么物品非但无法完成自己的使命，而且甚至连自身的存在价值都被否定了。始作俑者的我们，根本已经把这件东西忘掉了，所以没什么罪恶感。但是，代表着过去关系的物证，仍然是一直存在着。 　　接下来，带着这个念头，打开自己家的衣橱吧！里面是不是堆满了被忽视与否定的怨念呢？

36. 衣柜塞得快要撑破了的状态，这是不是能让你感觉到，自己总是处于那些归属与认同的需求没有得到满足、“**不被临幸**”的衣服所散发出的能量当中，备受干扰呢？

37. 让房间变乱的心理 　　
>基本来说，让房间乱七八槽，把屋子搞得一团乱，粗暴地随便乱堆东西，就相当于赋予了自己否定、自卑的能量。为自已的行为感到羞耻，蔑视自己，甚至潜意识里充满了完全意识不到的羞耻感。过不了多久，能感到不快的大脑回路也变得麻痹了，这么一来，就彻底分不清到底是因为房间乱才羞愧的，还是因为羞愧才让房间变乱的了。**把房间搞得脏兮兮的人也一样，多数都有自我惩罚的倾向**。如果你觉得自己也是这样的，那首先就得承认这种现状，这是完全能做出判断的。而且，能够做出改变的，也只有你自己。

38. 说起来，到底住所存在的意义是什么呢？我们不妨回到原点去思考这个问题。房子可以为我们遮风挡雨，保证我们不挨冻、不受热。断舍离认为，**住所的大前提是确保健康与安全**。如果不能确保健康与安全的话，那么住所就成了一个“虽然叫住所，但却不能住”的空间了。堆了一大堆的东西，满是灰尘，**还滋生出霉菌和瞒虫，这样的环境可绝对算不上健康**

39. 要是想改变居住环境，首先就必须得进行诊断，**要用他人的眼光来看待自己的家。**比方说，你去别人家的时候，如果对方家里乱成一团，你一定会想“这简直不像话”吧，可住在屋子里的人，因为已经看不清家里的真实情况了，所以能毫无所谓地生活在里面。就这么想着，等到回了家，你可能就会出乎意料地发现自己家里其实也差不多。实行断舍离一半就卡住的人，正是因为到了要以他人的观点看待现实这一步就走不下去了，这就跟在减肥过程中因为进入了平台期、体重不再变化而前功尽弃一样，都是不想面对现实。不过，这一步却是非常重要的，我会在第四章介绍熬过这段艰难时期的技巧。

40. 断舍离认为**，如果家里能成为好好招待自己的空间，那是再好不过了**。**去高级饭店吃饭，如果盘子缺个口，你一定会不高兴吧**？可是，在家里的时候，说不定你就是这样对待自己的。再比如说，在高级美容院花了几万日元享受了绝妙的护理后，回到家却要面对脏乱的房间……我很理解大家想要逃离现实，好好地放松一下，可这种反差太过强烈，结果只会让自己更别扭。既然如此，那就让自己家也与美容院一样，成为最棒的空间吧！断舍离也可以说是一种极力消除反差的环境整理术。 　　我曾经听一位在酒店做客房服务的人讲过这样的事，说越是高级客房里的客人，退房的时候越是会把房间收拾得整整齐齐，相比之下，标准间就惨不忍睹了。因为住在那里的人，多半都会觉得反正服务员都要打扫房间，自己根本没必要收拾。其实，这并不是要做给谁看，而是自己的事就得自己好好善后。如果能拥有这种自觉性，那可是太棒了。

---
# 第三章 # 
先从整理头脑开始 ——断舍离的思考法则

42. **以自我为轴心，把时间轴放在当下**

43. 这就是让物品当了主角的状态。还是拿眼镜和筷子的例子来说，物品原本是因为“我用”才有价值。**可多数人都说“眼镜可以用”、“筷子可以用”，拿物品当了主语。**这是把主角的位子拱手让给了物品，把焦点聚在物品上的状态。

45. 将物品比作人际关系，了解“当下”的含义 　　
>为了让大家更容易理解自己与物品之间关系的变化，我们把这种关系置换成人际关系来看看。 　　已经成为了垃圾暂放处的房间，就好比是被各种人围绕着的生活状态。也许你会说，反正是人，就让他们待在我家好了。可是，他们是你根本就不认识的**陌生人**，而且满屋子都是，这是不是让你觉得很不舒服呢？ 　　
>
>如果能稍微提高一点，让主角从可以用的物品挪到自己身上，物品是否有用全由自己决定，这也可以说是飞跃性的进步了。拿人际关系来打比方，这就是从四周都是陌生人上升到了四周都是**认识的人**的阶段。此时，身边人的数量会比前一个阶段有所减少，让你觉得轻松一点。这就好比是你到了国外，四下里全都是外国人，好不容易碰上了个本国同胞，这一定会让你有种松口气的感觉。 　　
>
>如果把你与人的关系再往前发展一步，就到了需要确认能不能把对方叫做**朋友的阶段**。这个阶段，就要引入时间轴的概念了。也许某个人与你的关系在过去很不错，也就是说，某样东西过去曾经是对你很重要的宝贝，会让你涌出对过去的怀念和留恋。但在今天，这个人与你的价值观发生了分歧，已经不如从前那般亲密了。这种时候，与其勉强自己“立马把这个人抛掉”，倒不如先适应现状，学会接受这种变化。换句话说，**就是选择对当下的我来说最必要的朋友**。 　　
>
>非得这样的话，可能很多人都难免有些于心不忍。不过，除了个别极为特殊的例子之外，人际关系本来就是随着时间不断变化的，就算是莫名其妙地渐行渐远了，也可以心平气和地接受。不过遗憾的是，物品不会像人一样主动从你身边溜走，因此所有的判断及判断之后的行动——是扔掉，还是送去二手店，还是送给谁——都要由自己主动去做。 　　
>
>反复几次之后，你就能渐渐发现对当下的自己来说，什么是不必要的了。曾经有学员把这种状态形容为“虽然在扔东西，可是垃圾却不停地冒出来”。在这种状态下，**连街上卖的东西看起来也全都是垃圾了**，人的思维模式真的可以改变到这种程度。在断舍离里，这种状态就叫做“对破烂儿的IQ”的提升。 　　
>
>如果还能持续进步的话，就能到达更高的级别——只选择死党，也就是只选择真正必需而且自己又喜欢的东西的阶段。和很多人进行非常深入的交往，那几乎是不可能的，必须要有所选择，而且是在众多人里选择两三个。所以说，这才是真正精挑细选后的状态

46. 这三种动作所需要的思考方式和身体上的动作完全不同的。**不管是整理还是打扫，都只有在收拾好了之后才能顺利地进行。**
>拿整理书籍来说，比起整理到处乱堆着的一百本书，先筛选出真正需要的十本书以后再去整理、分类要容易得多。即便就让它们全都在地上搁着，也会给人一种已经收拾过了的印象。而且，比起堆着一百本书，堆着十本书的地板也更容易扫、擦、刷。这也就是说，扫除是需要顺序的。可是，在我们的日常生活中，常常是在没有收拾，也就是在没有筛选物品——物品数量庞大，丝毫没有减少——的情况下就开始整理。结果，过不了多久还是会恢复原貌，还是乱七八糟，没法打扫。

48. 那八成的东西，只要存在，就会造成困扰。说到底，只需要两成的东西，就能搞定五分之四的状况，况且剩下的那八成都是没用的、令人徒生困扰的废物。所以，扔掉它们更划算，不扔掉，反而会吃亏

49. 勤做练习，做到知行合一 　　
>假设说已经了解了“相”，或者说也了解了其他的信息，但是在“知”和“行”之间还存在着天壤之别。 　　举个浅显的例子来说，虽然学了英语，可如果不真的去说去听，不去实地练习的话，就不能真正地掌握这门语言。可是，我觉得日本的英语教育却很少会给人这样的机会。教是教了，也没有进行实地训练的时间和机会。也许，对英语试题你可以对答如流，但却没办法真正运用这门语言。 　　
>
>我认为，在自我提升的领域里，也存在着同样的现象。现如今，有很多关于自我提升的励志书籍，有些当中所说的也颇有道理。但是，却极少有书能具体说明我们应该如何去练习自我提升，或是为自我提升提供练习的机会。
>
>断舍离之所以有效，就在于你现在马上就可以从自己的居住环境开始行动，比如说可以从扔掉眼前的一个垃圾开始。所谓“知行合一”，就是要让认知与行为相一致。因此，从今以后也要扔掉那些多余的信息，只选择自己能够付诸行动的信息。希望你可以尽早从头脑的“便秘”中解脱出来。

50. 断舍离衍生出了很多**副产品**，“**选择力**”就是其中之一。断舍离其实就是一个不断地选择，选择，再选择的过程，而选择所依据的标尺会根据阶段的不同而有所差异。不过，标尺应该尽可能地简单，因此，分类也应该是进行最小限度的分类。 　　
>阻碍我们行动一个很重要的原因就是选项太多以至于无从选择，也就是“回避决定原则”。要想从二三十种东西里做出选择，光是了解情况恐怕就已经让人应接不暇了。我是个极怕麻烦的人，所以只要一看见居酒屋菜单上数量庞大的菜品，就开始头晕。不过，**要是把菜品缩减到“松、竹、梅”或者“`A, B, C”三个种类**，我想我就能轻松做出选择了。

51. 稍微说句题外话。据说，如果经常把一大堆东西一股脑塞给孩子，那他们就有可能成长为没有自主性、选择能力低下的人。想想看，你身边有没有那种口头禅是“无所谓”的人呢？那就是从小被给予得太多，没能学会思考自己需要的到底是什么。 　　
>**“最多能选三个**”、“从三个当中选吧”、“分成三种”，如果能这么做，就更容易理解，也更容易付诸行动。所以，或许大家已经注意到了，断舍离里经常会出现把东西或状况分成三类的情况，不管是“扔不掉东西的人”，还是“破烂儿”，还是“扫除”，都被我分成了三类（还有其他，特别是关于实践方法的内容，我会在第四章详细介绍）。这样一来，不仅更容易整理，而且也会让人更有干劲。而且，在选择力得到锻炼的同时，在工作和生活的其他方面“我自己想要做什么”的自主性也会大大提高。

52. 给还是觉得“扔不掉”、“没法送人”的你 　　
>“因为这是重要的人送我的”、“因为我就是那种扔不掉东西的人”、“要是知道我把它扔了或是给人了，xx会难过的吧”、“己所不欲，勿施于人”、“我才不是那么无情无义的人呢”…… 　　
>
>像这样非把不需要的东西留在身边不可，真的会是物品的希望吗?因为物品没有生命，所以你或许不会以为物品也有自己的意志，那我就稍微变换一下提问的角度。把无法发挥原本作用的物品放在一边置之不理，或是随意对待自己镇本不喜欢的东西，再或者，明明根本不在意那个东西，却因为某些感情而留着它，你喜欢这样的自已吗? 　　
>
>想必大多数人都不会喜欢这样的自己吧?因为要是把自己换到物品的位置上，被人这么对待的话，你一定会讨厌那个如此对待你的人。所以，只不过刚好是物品没有它们自己的意志和感情，而你则有罢了。说到底，物品是一面映照你自己的镜子，它所照出来的是那个你想当作不存在、不愿意承认的自己。正是因为要直面这样的自己，所以面对物品，从繁杂冗余的物品中解脱出来才需要足够大的勇气，而且过程有可能会很痛苦。不过，一旦明白了这件事“不过如此”，也就没那么难了。“闹了半天，问题全都出在自己身上啊!”既然如此，那就果断付诸行动改变自己吧，除此之外也再无他法。对人类来说，半死不活地吊在那是最让人痛苦的。如果觉得讨厌的话，如果不相合的话，如果进行得不顺利的话，倒不如干脆来一个痛快的了结，光靠想是没有任何意义的。说到底，行动才是一切。 　　
>
>要记住，能够让“总有一天”、“迟早”付诸实现的没有别人，只有你自己。
---
# 第四章 # 
身体开始行动 ——断舍离的实践方法

54. 在日本，并非随时都可以扔垃圾。根据各个地方自治体的具体规定，可燃垃圾、不可燃垃圾等分别在规定的日子才可以扔出。例如为数最多的可燃垃圾，通常每周有固定的两天可以放在指定地点，由自治体统一回收。—译者注

55. **扔的时候要说“对不起”和“谢谢” 　**　
>每个人都一定有一些别人送给自己的、很难丢掉的东西。如果别人送的恰恰是自己喜欢的，那就再好不过了，不过这种情况也未必经常发生。话虽如此，但如果真的打算处理那些东西的话，对方的脸却又会无法避免地浮现在自己的脑海里。 　　
>
>好比是信件。你写给别人的信，大概有好多连你自已都不记得写过什么了吧。要是好多年前写过的信，想必就更是如此了。可收到信的人却一直保留着它，甚至还时不时拿出来读一读。不止信件如此，**很多时候，送给别人的东西自己早就忘得一干二净了，毕竟这些东西都不在你自己的手里**。

56. 不光是别人送的东西，那些长年以来一直非常爱惜地使用着的东西，打算把它们扔掉的时候，也要说上一句“谢谢”，而对那些还没完全用到头的东西，就要说句“对不起”。**要大声地说出来，光在心里叨念可不行。 　　**
>关于送东西，收东西，还有之后对这些东西的处理方式，人们并没有达成统一的共识，也不存在指南一类的。我想，多数人都混混沌沌地想不明白这些，那些东西也是从来都没派上过用场，只是搁在那里罢了。这种时候，要试着带着抱歉和感谢的心情把这些东西及时处理掉，这样，心情多少能变得好一些。 　　
>所以我想，如果能更深入地思考一下送东西和收东西这种事，就不会随随便便送礼物给别人了。从某种意义上说，这也是“断”的一种。

57. **把东西送给别人时，要说“请收下” **　　
>不想扔掉某样东西，可自己又确确实实用不着。不过，似乎有人能用得着它，当你凝神望着这样东西的时候，眼前情不自禁地浮现出某个人的脸，甚至还有可能会呆呆地脱口而出：“啊，就是他！” 　　断舍离并不是要大家不分青红皂白把东西乱扔一气，而是要有效地利用资源回收。要知道，断舍离最终的目标是“必要的时间、必要的地点、必要的限度”，所以对那些你用不上、别人能用得上的东西，不妨就把它们转送给能好好用它们的朋友，或是送去二手店。 　　
>
>不过，把东西送给朋友的时候要注意，不要用“给你”这个词，因为“给你，\是高高在上地俯视别人，甚至听起来像是在盛气凌人地说：“我不要了，你想要这个吧？”应该要这么说：“这东西在我这里没办法物尽其用，但是我觉得你会爱惜地使用它的，所以能不能请你收下它呢？”如此一来，对方也会高高兴兴地接受的。因为除去古董和收藏品这种特殊的物件，很少有人会觉得“用旧了的东西很好”。可是如果别人对自己说“我觉得如果是你的话，一定能爱惜它的，你能不能收下呢”，你就能感受到对方是理解自己、为自己着想的。也就是说，送东西的人并不是以他自己为中心，说“我不要了→给你”，而是以对方为中心进行考虑的。但是，在把东西送人的时候，千万别忘了再加上这么一句:“如果你不需要了的话，请别想太多，就把它扔掉或是再送人吧。”要注意避免给对方造成负担。不过，介于垃圾和破烂儿之间的东西以及充满回忆的东西，还是不要送给别人的好。“这是我父母的遗物……”就算你这么说，可别人要是跟你父母不认识的话，也根本不会想要的。我想，这应该是最基本的礼仪。

58. 将大中小三分法用到整理收纳上 　　
>接下来，让我们一起进入整理和收纳的环节吧。在整理和收纳上，最重要的仍然是三分法。不断地进行三分法，就能把东西整理得井然有序。 在进行三分法之前，首先必须要学会用俯瞰的方法审视所有物品。什么是俯瞰呢？打个比方说，去酒店里参加冷餐会，我会先粗略地看一圈，看看都有哪些吃的，然后就能发现大概有前菜、主菜和甜品。再怎么说，我也不会一进去就端起盘子从离自己最近的吃的开始毫无节制士也从头吃到尾，我会考虑自己能吃多少，考虑盘子的大小，再仔细斟酌从这三大类中选哪些吃。整理和收纳也是一样，比起不管不顾地从手边开始收拾，运用“**俯瞰→分成三类**”的方式可以更有效率一些。

59. 为什么分成三类刚刚好 　　
>如此一来，我们暂时就做好分类了。就像给垃圾分类一样，最关键的是不要一下子就进行细致的分类。 　　收纳工具的特点是有好多的抽屉和隔断，这往往就要求我们最好是一下子就把物品细致地分类放好，所以难免会引起混乱。而如果只分三类，我们就能毫不犹豫地行动了，分成两类的话略有不够，要是分四类的话又可能会记不住，把行动搞乱，最后令自己疲惫不堪。所以，**先大致地分成三类，然后再细分成三类，以此类推，渐渐越分越细**。这样做的话，分类就能顺顺利利地进行下去了。

60. 从空间里限制物品数量 　　
>在断舍离里，**看不见**的收纳空间只能放满**七成**。
>
>解决完看不见的收纳空间，接下来的就是碗柜、餐具架之类的**看得见**的收纳空间了。这些空间从美观上来说，放东西的限量是**五成**
>
>再接下来就是一些装饰性的**给别人看的收纳空间**了，这种收纳空间只能放**一成**东西，也就是说要最低限度地放东西。比如我们去美术馆看画展，那些醒目地印在画展宣传单上的极具代表性的名画多半都是单独挂在一面很宽的墙上，其他一些画作则会多张排列在同一面墙上。这样一来，主次程度就一目了然了。同样，居住空间里也能运用这种技巧，即便是日常生活中的杂物，只要运用这种空间魔法，也能变成非常漂亮的装饰品。反过来，就算是再漂亮的画，要是贴了满满一墙，也会变得杂乱平庸。减少物品的数量，这样不管是多狭小的旧房子，都能自然而然地营造出高品位的感觉

63. **只需一个动作原则 　　**
>无论是取出物品还是收回物品，我们都希望能够尽可能快地完成。可如果需要打开柜门、从里面取出箱子、打开盖子这样三个动作，人就会觉得好麻烦。收拾的时候，也难免觉得麻烦，所以最后干脆就随手把东西放在旁边的台子上了。换句话说，我们追求的是靠一个动作就能完成。拿出物品所需要的动作，充其量只有打开柜门、取出物品这两个动作，这样人就不会觉得麻烦。花点心思去掉多余的动作，人就不会产生不必要的压力，也不会以“好麻烦”为借口了。动脑子花心思地想出一点高招来，这会让人觉得很有意思。

64. ** 自立、自由、自在法则**
>总而言之，要有意识地让收纳工具里的东西不管任何时候都能“**立起来**”，也就是让物品能“自立”。我们家订了规矩，厨房的毛巾要竖着放在四方形的浅托盘里，最多只能放十条，这样，对放进去的毛巾数量可以进行总量限制，而且因为是竖着放的，不用从下面抽取，所以也不会弄乱，不会塌下来。如果是收在抽屉的东西，很可能会搞不清楚抽屉底下到底放了什么，而且要从抽屉深层拿东西出来也很花时间。可按照我家的这种做法，想拿什么东西出来，立刻就能拿出来用，这可是非常轻松的哟。 　　
>
>这里所说的自由，是**指选择的自由**。也就是说，物品的摆放方式是不是便于选择。便利店里的饮料都是同一种类排一长列放着的，这样，种类和数量就能一目了然。家里的餐具架如果也按照同样的原则排列的话，就能实现有效的收纳，比如按照圆玻璃杯、四方形玻璃杯、陶瓷杯等不同种类把杯子做排列。我常常看到有的人家里，各个种类的东西都混在一起放，结果，因为里面的东西不好拿，最后就只能拿放在外面的东西用。 　　
>
>那么，那些立不起来、不能竖着放的东西该怎么办呢？**这些就要卷起来，自在地放。**所谓自在，是指听话。内裤有卷起来不会散开的叠法，我们可以把它们卷起来放在小篮子里。除了内裤，T恤也同样可以卷起来。因为T恤卷起来是筒状的，所以也完全可以立起来收纳。最重要的是要花点功夫，尽可能让它们不要散开。 　　我到底想说什么呢？我之前已经写过，断舍离会使用“相”的概念，而自立、自由、自在就可以说是物品所表现出来的形象。在让毛巾立起来、把内裤卷起来的同时，自立、自由、自在的理念仿佛也会进入我们的内心。不管是毛巾还是内裤，通过“叠”的动作，它们就会变成和之前完全不一样的形状，而且还不会塌，不会散。这可真是让人心情舒畅，简直让人觉得能够随心所欲地掌控物品。这些好心情仿佛可以打动自己的潜意识，最终促成自已的自立、自由、自在。

---

# 第五章 #
前所未有的畅快和解放感 ——看不见的世界在变化

66. 不管东西有多贵，有多稀有，能够按照自己是否需要来判断的人才够强大。**能够放开执念，人才能更有自信**。在最初阶段，觉悟和勇气是必需的。如果能够放弃的话，就能换来“车到山前必有路”的这种对未来的乐观心态。这也可以算是一种自我探索。而最初的入口，就是塞满购物小票和积分卡的钱包、插满了赠品笔的笔筒之类的东西。

67. **试着使用高于自我形象的物品** 　　
>我想，每个人都曾有过“收拾了物品之后，不知道为什么，心情也变轻松了”的感觉。不过，断舍离的目标是更高的**大师级别**。使用精挑细选的自己喜爱的东西，这样就能够挖掘出全新的自己，也就是说，**物品并不只是用来使用的，而是要进入更高的阶段**，最大限度地利用物品的力量。 我在第一章里曾经写过，要刻意去使用一直因为可惜而没在用的回礼收到的麦森的杯子。“我没达到那种层次呢。”——一旦发现这种自我贬低的情况，就要有意识地允许自己使用更高级的东西，这就是运用加分法的过程。我之所以要以日常生活中经常都要用到的水杯为例子，也是有原因的，因为每天都在用的东西非常容易作用于潜意识。 我这里再换个例子，用巴卡莱特（巴卡莱特(Baccarat )为法国著名奢侈品品牌，主要经营高级水晶制品。—译者注）酒杯为例好了。 把自己每天都在用的，不容易坏，或是即便坏了也无所谓的普通玻璃杯换成**巴卡莱特酒杯**吧。刚开始用的时候，我想，你一定会觉得很别扭。“总觉得很容易坏掉”“好可惜啊”“好重啊”……要是有这种念头，就说明巴卡莱特酒杯已经超过了你的自我形象了。不过人类是很容易根据外界变化做出自我调节适应的，等适应了以后，到了日常随便用它也不再感到别扭的时候，潜意识里的自我形象也就跟着提高了。这也符合“相”的观点，它可以成为把我们不断送往新世界的加速器。     
>
>在断舍离里，也有那么一个瞬间，会让自己十分客观——甚至客观到令人讨厌的地步——地看待，自己到底给了自己什么样的东西。 这一过程也可以让我们清楚自己当下处于什么样的位置。了解了这些以后，接下来不免就会思考，自己到底想要变成什么样呢？当有了这种想法后，就会开始使用和自己的目标形象相符的物品了。我在这里用很容易理解的“我想成为配得上巴卡莱特的女人”为例，到底要变成什么样，当然要根据自己的情况扪心自问。这项工作可以说是趣味十足，因为它是一个需要运用想象，然后再把想象落实为现实的过程。 　　
>
>刚开始的时候因为用不习惯，所以难免会打碎杯子。虽然平日里也经常说好的东西经不起摔打，但实际上我们却不一定真的会这么认为，而是会觉得“这东西会坏，说明我还是别用它的好”，进行自我贬低。这种太过在意的情况才是问题。十分珍惜地使用，如果真的偶然地坏了，那也是没办法的事，慢慢地就能习惯。     
>
>**从杯子等会接触到嘴巴的东西开始，这其实也是重点**。在东方医学里，有“**补气**”这样的概念，说的是通过食物、饮料等为人类补充能量。所以说，装食物的容器非常重要，每天都要直接接触嘴巴的东西就更是如此了。为了成为自己想成为的自己，先从日常使用的容器开始，进行意识上的革命吧。

68. 不管是食物还是其他东西，都**只买最当季的**。就像我反复强调的一样，断舍离最重要的概念就是当下。所谓当季，不管是食物还是别的，在当下都拥有着极强的能量。放了很长时间的食物想必不会有什么能量吧？

---

69. 如果就此再进一步做深入思考的话，就会想到——希望能通过断舍离，打破固有已久的“拥有”这种观念。这话听起来或许有些偏激，可我们难道真有必要为了完全未知的未来做太多无端的准备吗？所谓“将来的某一天”，等到那天真的到来的时候再来应对就好了。要是能这么想，“替将来留好”这种观念也就跟着不存在了。在命理学里，有“**因为做了准备所以才会变成你想象的样子**”这种激进的观点，这也算是**吸引力法则**（吸引力法则是励志学里的一个概念，基本理念认为，如同物理学上振动频率相同的东西会相互吸引并引起共鸣，人的意念、思想也是有能量的，脑电波是有频率的，其振动也会影响其他东西.换句话说，大脑就是一块最强的磁铁，人生活中的所有东西都是被自己吸引过来的—译者注）的一种吧。 　　
>保险就是一个很好的例子。有时候，保险就像是一场没有胜算的赌局，一旦买了高额的医疗保险，就有可能会出现“**不得病的话可就亏了**”这种心情。我们到底还要为了安抚我们的不安花多少钱、买多少东西啊！不过，不要考虑这些做法是好是坏，而是要理解，人类就是这样一种生物，这样一来就可以来解决“那么我自己想要怎么做”的问题了，这是生存方式的问题。 　　
>
>我认为，所有物品归根到底都是我们从神袛、从地球手里**借来**的。比方说，买土地，买房子，这其实是买到了维护、管理权而已。“买”这个概念，本身就是人类一厢情愿的错觉。不仅仅是土地，一切东西原本都只不过是物质而已，经过了一系列化学变化和人为加工，它们成为了物品，再被赋予了许多概念和附加值之后，流通到市面上。说到底，拥有就是深信不疑的错觉。不过，也不是说因此就不要拥有任何东西，而是说理解了拥有的本质，就能自然地涌出想要珍惜物品的心情，这一点才是最重要的。好不容易能拥有一件东西，与其觉得“算了，就它吧”，不如觉得“必须要这个不可”，因为后者更能让人在维护管理这件东西的时候保持愉悦的心情。此外，归根到底，如果能够认为一切物品者都是向地球借来的，就能自然而然地涌出感谢与敬畏之情。 　　
>
>**一切有形的东西都是虚幻的**，我们的心也是不断变化的。尽情地享受与物品难能可贵的短暂相遇，这一定就是我们所追求的幸福本身。当缘尽了，就潇洒地放手。不仅对物品，对一切的一切都能做到这样，这就是断舍离的愿望。
