title: 《禅者的初心》
date: 2015-08-20 7:49:58
tags: Book
---
1. **临济宗**：
>禅门五宗之一，强调弟子们必须建立对佛法、解脱以及修行的真正见解，相信自己的本心与佛陀一样，无须向外寻求解脱成佛，主张修行就在日常生活之中。创立者为临济义玄禅师（参见本书第二部之《研究佛法，研究自己》注①

2. **小乘佛教**：
>因以救度众生为宗旨的大乘佛教于公元前后兴起，大乘佛教徒认为部派佛教仅以个人修行为目的，故称其为“小乘佛教"。但现今世界各佛教团体均改称为上座部佛教或南传佛教，是巴利语系的佛教，特别重视保留佛陀时代修行模式的佛教传承，当代主要分布在斯里兰卡、泰国、缅甸等国。 [22]大乘佛教：因广泛接纳各种引导人们迈向觉醒的法门，不以个人觉悟为满足，而以救度众生为目的，一如巨大交通工具可载乘众人，故称为“大乘佛教”。大乘佛教在佛陀去世几个世纪之后兴起，盛行于蒙古、中国、韩国、越南和日本等国。

3. **马祖道一禅师**：
>唐朝人，以“平常心是道”“即心即佛”弘扬禅法，排除二元对立观念。用棒喝、隐语、动作等方式接引学人，取代看经、坐禅传统，自成一股自由禅风，留下许多脍炙人口的禅宗公案。以“江西马祖”闻名于世

4. **洞山良价**禅师（807—869年、曹洞宗建立者之一，在彻悟自性（佛性）之后，感到六祖慧能倡导之“顿悟”法门并非凡人所能达到。便揭示“五位”的方便法门，广接上、中、下不同根器的学人，后得大弟子曹山本寂大力支持与弘扬，发展为万古流芳的曹洞宗

5. 哪个较为重要呢？**是获得开悟，还是在获得开悟之前先获得开悟**？是赚一百万，还是在一点一滴的努力中享受你的生命（哪怕你不可能赚到一百万）？**是当个成功的人，还是在你追求成功的努力中找出努力本身的意义**？如果你不知道答案，那你连练习坐禅都还不能；如果你知道答案，那你就会找到生命真正的宝藏。

6. 坐禅的时候，你的心会完全静下来，感受不到任何东西，你只是坐着。**但你从打坐中得到的静，却会在你的日常生活中发挥激励作用。**

7. **我们不强调任何事，我们想做的只是去知道事物的实相。如果我们知道了事物的实相，就没有什么好侧重的。**没有方法可以让我们抓住事物，也没有事物是我们好抓住的，我们不能强调任何事情。然而，诚如道元禅师所说：**“虽然我们爱花朵，花朵还是会谢；虽然我们不爱野草，野草还是会长。”**即便如此，这还是我们的人生。我们应该以这种方式来理解人生，这样就不会生出烦恼。

8. **烦恼都是你自找的 我们会有烦恼，是因为我们老是强调一些特定的面向。**我们应以万物的本然面貌接纳它们，这是我们理解世界、活在世界里的应有方式。**这一类的经验是超越思维的**。在思维的领域中，“一”与“多”是有分别的，但在实际经验里，“一”与“多”是同样的一回事。因为你**创造了“一”与“多”的观念**，你就被这些观念所束缚，而你也不得不继续用这些观念没完没了地思考，尽管你根本没有思考的必要。 
>生而为人就难免会有许多烦恼，但**这些烦恼实际上并不是烦恼**。这些烦恼是被创造出来的，是我们那些**自我中心的观念放大**而成的。
>
>因为我们放大了什么，烦恼就由此而生。但实际上，我们没有必要强调任何特定的东西。**快乐就是悲伤，悲伤就是快乐，快乐中有烦恼，烦恼中有快乐**。尽管我们有不同的感受，但它们事实上并无不同。**在本质上，它们是同一的**，这才是佛陀传下来的真正的理解。

9. 先“开悟”吧！ 用佛家用语来说，我们**应该先获得开悟，进而修行**，再进而思考。
>**我们的思考通常都是很自我中心的**，在日常生活中，我们的思考百分之九十九都是自我中心的。**“为什么我要受这种苦？为什么我要碰到这种麻烦?”**我们想事情的方式，百分之九十九都是如此。 例如，当我们开始研究科学或读一本深奥难懂的佛经时，很快就会感到困倦，但对这一类自我中心的思想却兴致勃勃，乐此不疲！然而，如果能够把开悟放在你的修行或思考前面，你的修行或思考就不会是自我中心的。 我**所谓的“开悟”，意思是相信“无”**，相信有某些东西是无色、无相，而又随时准备好要披上色和相的。这是不可动摇的真理，我们的活动、思想、修行都应该以这个本源的真理为基础。

10. 当我们的**思维够柔软**，就称为“泰然之思”，这样的思维总是稳定的，这就是**“正念”**。散乱的思维并非真正的思维，我们的思维应该**保持专注，这就是“念”**。不管有没有一个对象，你的心都应该稳定而不散乱，这就是**坐禅**。

11. 整体的存在并不是万物的总和，整体存在是不能切割为一部分、一部分的，它总是在当下，也总是在作用，**明白这个道理就是开悟了**。
>所以实际上，没有特定的修行是真正的修行。《心经》上说：“无眼、无耳、无鼻、无舌、无身、无心……”这个“无心”就是禅心，一切无不包含在其中。

12. 在《心经》中，最重要的观念当然是**空性**。在尚未了解空性的观念之前，一切在我们看来都是实有，都具有实体性。但我们了解到事物的空性以后，**一切就会变得真实，但不是实有**。

13. **心的念兹在兹就是智慧**，所以智慧可以是**各种不同的哲学或教法**。但我们**不应该执著**于特定的智慧，例如佛陀所教给我们的那些。

14. **该不该专注呼吸？ 专注不是死命盯住一样东西。坐禅时，如果你使劲观看一个点，那大概五分钟就会觉得累，这不是专注**。
>专注意味着自由，所以你的努力应该不指向些什么，你**应该专注于“无”**。 没错，我们是说过，坐禅时应该专注于呼吸。但我们这样说，只是为了让你可以透过专注于呼吸而忘掉自己的一切——而如果你忘掉自己，你就会专注于呼吸。 我不知道两者孰先孰后，所以严格来说，没必要太使劲专注于呼吸，顺其自然就好了，能做多少就做多少。**只要你持续修行，早晚便能体验到那来自空性的真实存在。**

15. 道元禅师对佛法产生兴趣，**始于儿时在母亲的灵堂看到香火缕缕上升，令他感悟到生命的无常。这种感觉愈来愈强烈，最终让他得到开悟，并发展出一套精深的哲学。**
>当他看到香火缕缕上升、感悟到生命的无常时，他感受到**极端的孤独**。这种孤独感愈来愈强烈，并终于在他28岁那年开花结果。 在开悟的那一刹那，他欢呼：“无身亦无心!”而当他说出“无身亦无心”这句话时，那一刹那间，他的存在变成了浩瀚表象世界的一下**电闪**——**“包含一切、覆盖一切”的一下电闪。**
>
>**这其中包含着巨大的本质，整个表象世界都被包含在里面，成为一个绝对独立的存在，这就是他的开悟**。 从始于生命无常的孤独感出发，道元禅师得到了对存在本质的强烈体验，他说：“我脱落了身与心。”因为你认为你有身或心，才会有孤独之感；如果你明白一切都只是浩瀚宇宙的一下电闪，你就会变得非常坚强，而你的存在也会变得非常有意义。这就是道元禅师的了悟，也正是我们的修行之道。

16. 修行中最重要的一件事在于：**你身体姿势和呼吸的方法正不正确？**至于你对佛教是不是有深入的理解，并不是我们所在意的。

17. **不要刻意迎合别人**，最重要的是如实表达你自己，**这样你才会快乐，别人也才会快乐。**

18. **只管做，别问结果**
> 这也是为什么我们应该经常呼唤自己，查核自己。
> 
> 这点非常重要，这样的修行应该时时刻刻地持续，毫无间断。我们说：“黎明夜中来。”这表示，黎明与中夜是没有缝隙的。在夏天过去之前，秋天就已经来到。我们应该以这种方式来理解人生，我们应该带着这种理解来修行，来解决我们的烦恼。 **你应该只管磨砖，别管磨的结果，这就是我们的修行。**
> 
> 我们修行的目的不是要把砖磨成镜，带着这种理解去生活是最重要不过的事。这就是我们的修行，这就是真正的坐禅，**因此，我们才会说：“吃饭时吃饭!”** 你知道，你应该吃眼前的食物，有时候你并没有真正在“吃”。**你的嘴巴是在吃东西没错，心思却飘到别处去了**，你对嘴里头的东西食不知味。你在吃饭时能够专心吃饭，一切就都顺顺当当的。不要带着一丝丝的忧虑吃东西，那表示你就是你自己。 当你成为你，你就会以事物的本然面貌看待它们，**与周遭浑然为一**。这才是你的真我，这才是真正的修行，是青蛙的修行。 青蛙是我们修行的一个好榜样一当一只青蛙成为一只青蛙，禅就会成为禅。当你把一只青蛙了解得彻彻底底，就会得到开悟而成佛，而你也会对别人（丈夫或妻子、女儿或儿子）带来裨益，这就是坐禅！

19. 还有另一则著名的**公案**。有位山冈禅师[27]常常喜欢喊自己的名字。
>**他会高喊：“山冈？”然后又自己回答：“有！”“山冈？”“有！”他一个人独自住在一个小禅堂，不会不知道自己是谁，但他有时却会迷失自己。每当他迷失自己时，他就会喊道：“山冈？”然后回答：“有！”**

20. 所以，我们不崇拜某种对象，而只是专注于每一个当下的活动上。**叩头时叩头，打坐时打坐，吃饭时吃饭，不作他想。**只要这样做，法性自然会在其中。这个在日文里称为“一修定”。“**一修**”是指一次的修行，“定”（即三摩地[23]）则是**专注**的意思。

21. 只要你的修行是建立在贪念之上，只要你是以一种理想主义的方式来坐禅，就不会真的有时间去实现你的理想。此外，你也会牺牲掉修行的真义。因为你的眼睛总是看着前面，你就会为未来的你牺牲掉现在的你，最后只落得一无所得。

22. 我们应该日复一日忘掉我们做过的事，这是真正的无所执著。我们应该做些新的事情。做新的事情当然要以旧的事情为前车之鉴，但我们不应紧抓着做过的事情不放，而是只要去反省就好。 但未来是未来，过去是过去，**当前该做的，是做些新鲜的事**。这是我们的态度，是我们在这世上应该有的生活方式。这就是“布施波罗蜜”——为了我们自己的缘故给出些什么，创造些什么。这是我们为什么要打坐的原因，只要不忘记这一点，一切就会井井有条；一旦忘记了这一点，世界就会一团糟。

23. 当我们**盘腿打坐**，我们就重拾起最基本的创造活动。**创造活动大致分为三种**： 
>第一种是坐禅结束后我们对自己的觉知。打坐时，我们什么都不是，甚至意识不到自己是谁。我们只是纯然地坐着。但是，当我们站起来时，我们便再次存在，这是创造的第一步。**当你存在，万物就会存在，一切都在同一刹那间被创造了出来**。当我们从“无”当中出现，当万物从无现身，我们会看到一次崭新的创造，这就是**无执**。 
>
>第二种创造就是当你在活动、制造或是准备某些东西像是食物或茶的时候。 
>
>第三种是你在自己里面创造了些什么，例如教育、文化或艺术。 所以，一共有三种创造，但如果你忘掉了第一种(最重要的一种），那么其他两种就会像个失去父母的小孩——这两种所创造出来的东西会显得一点意义都没有。

24. 道元禅师说过：“**布施是无执。**”也就是说，单单无所执的本身就是一种布施。你布施什么都无关宏旨，布施一文钱或者一片树叶都是“布施波罗蜜”，布施一句话甚至一个字也是“布施波罗蜜”。要是能以无执的精神布施，那么你的物质布施和言语布施具有同等价值。

25. 佛教用语中有所谓的“布施波罗蜜”。“**波罗蜜**”的意思是“渡”或“**到彼岸去**”。我们的人生可以视为渡过一条河流，我们的**人生目的是要努力到达彼岸——涅槃**。不过，人生真正的智慧在于知道我们走向彼岸的每一步，实际上都是到达彼岸本身。
>这里一共有六种生活方式可以实践这种人生目的，
>
>“**布施波罗蜜**”就是其中的第一种，意味着以布施而渡；
>
>第二种是“**持戒波罗蜜**”，意味着以持戒而渡；
>
>第三种是“**忍辱波罗蜜**”，意味着以忍辱而渡；
>
>第四种是“**精进波罗蜜**”，意味着以精进而渡；
>
>第五种是“**禅定波罗蜜**”，意味着以禅定而渡；
>
>第六种是“**智慧波罗蜜**”，意味着以智慧而渡。
>这六种“波罗蜜”**事实上是同一种**，只因为我们从六个不同的方面观察人生，所以把它们分成六种。

26. 哪怕你不了解这个“大我”与万物是“一”的道理，但在付出什么的时候，你的感觉总是很棒，因为这些时候你会感受到，**你与你所给出的东西同一**。

27. 与其批评你的文化，不如将全副身心投入这个道理简单的修行。这样一来，社会和文化就会透过你而得以更新、茁壮。**人们会对自己的文化抱持批判的态度，那是因为他们执恋于自己的文化**。
>这也许没有什么不妥之处，但我们的禅道主张，人们应该只是专注于一种简单的基本修行，以及一种对人生简单的基本理解。 我们的活动不应该留下任何痕迹，我们不应该执著于某些空想的观念或美好的东西，**我们不应该追求善**。真理总是近在手边，而且是你伸手可及的。

28. 禅修时，你会变得与禅合而为一，不再有你或者有坐禅这件事。当你叩头，既没有你也没有佛，有的只是完完整整的叩首，如此而已，**这就是“涅槃"。**当佛陀把禅法传给迦叶尊者时，他只是拈花微笑。在场的人之中，只有迦叶尊者一个人了解佛陀的意思。我们不知道这是不是史实，但不管是或不是，这个故事都意味深长，它是我们传统禅道的证明。

29. **为了不留下任何痕迹，我们做任何事情时，就须全副身心都投入去做**，应该全神贯注于手边的事。你应该把事情做得完整，就像一团熊熊的篝火那样，而不应该当一团烟蒙蒙的火。**你应该把自己彻底烧干净，如果你不把自己烧干净，自我的痕迹就会留在你所做的事情上面。**

30. 我们常常会以为自己做了好事，但实际情形也许并非如此。老年人常常会为自己过去做过的事感到骄傲，但旁人听到却觉得好笑，因为他们知道，老人的回忆是片面的。另外，如果老人为自己做过的事感到骄傲，那这骄傲就会给他带来一些麻烦。反复这样的回忆愈多次，他的人格就会扭曲得愈来愈厉害，到最后会变成一个相当讨人厌的老顽固。这就是一个人在思考里留下痕迹的例子。

31. **只要能够对宁静、平常的修行持之以恒，你的人格特质将可建立起来。**

32. 佛陀时代的印度思想与修行都是基于一个观念一**人是精神与肉体两种成分的结合**。
>印度人认为，人的精神层面受到肉体层面的束缚，所以在宗教修行上**致力于削弱肉体的成分，好让精神得以强化和释放出来**。 
>
>因此，佛陀在印度所找到的修行方式相当强调苦行。
>
>但是，佛陀在试过这种修行方式之后发现，**身体的欲望是无边无际、涤荡不尽的，一味地针对肉体下工夫，将会使宗教修行变得非常理想主义。这种对肉体之战，只有到我们死的那天才会结束**。

33. 为了研究面团如何才能变成上好的面包，佛陀把面包烤了一遍又一遍，直到做出上好的面包为止，这就是他的修行方法。

34. 我师父额头上有一块硬皮，那是叩头叩太多造成的。**他知道自己个性冥顽不灵，所以就叩头，叩头，再叩头。**他总是在内心听到他的师父斥责他的声音。他进入曹洞宗那年是30岁——对日本僧人来说，这个年纪才出家，算是相当晚。

35. **日本茶道的创始人千利体**，在1591年因为主子丰臣秀吉的命令而切腹自杀。临死前，千利体说：“当我拥有这把剑时，既没有佛也没有祖。“他的意思是，当我们拥有大心这把剑时，世界就不是二元的。唯一存在的东西只是这种精神。这种冷静沉着的精神总是呈现在他的茶道里。他从不以二元性的思维来做任何事情，他每一刻都为死做好了准备。**他在一次又一次的茶道仪式中死去**，并且更新自己，这就是茶道的精神。这就是我们如何叩头。

36. **坐禅结束时，我们会以头触地叩头九次**。
>我们叩头，是表示放下自己，放下自己则意味着弃绝二元性的思维。所以，叩头和坐禅并没有分别。

37. **做任何事情时，都应该以“把事情做好”当作唯一目的。**

38. **知道生命短暂，所以尽情去品味每一天、每一刻，这就是“色即是空，空即是色”的人生。**
>佛来的时候你会欢迎他，**魔来的时候你一样会欢迎他**。
>
>中国著名的马祖道一禅师说过一句名言：“日面佛，月面佛。”
>
>有一次，他生了病，有人去看他时，问他：“你还好吗?”马祖禅师回答说：“日面佛，月面佛。”这就是“色即是空，空即是色”的人生。这是不会有烦恼的人生。**有一百年可活固然美好，但只有一年可活也同样美好。**只要你持之以恒地修行，就一定能达到这个境界。

39. 停止心念并不意味着停止心的活动，它的意思是，你的心应该流遍你整个的身体。你的心应紧紧跟随着呼吸。**带着丰盈的心，你的手结成手印**。带着整个的心去打坐，那么腿酸就不足以困扰你了。那是一种没有得失心的打坐。起初，你会觉得坐禅的姿势对你来说是一种限制，但是当你能不为这种限制困扰时，就会发现“色即是空，空即是色”的真义。所以，**在某些限制下找到自己的道路，才是修行的正道**

40. 我们说：**“好爸爸不是好爸爸。”**你明白这句话的意思吗？一个以为自己是好爸爸的人就不是好爸爸，一个以为自己是好丈夫的人就不是好丈夫。但认为自己是糟糕的丈夫的人，若能一心一意努力成为好丈夫，他就可能是个好丈夫。

41. 这是我们禅修的方式。一旦你明白了你有清净自己和清净周遭的本具力量，你就能够正确而行，能够从你周遭的一切学习，并对周遭的一切变得友善。这就是禅修的好处。但具体的修行方法应该只管以正确的姿势打坐，并且专注于呼吸。**我们就是这样禅修的。**

42. 我们的心应该只是静静的，甚至一无所觉，而在这种一无所觉之中，任何的努力、思想或观念都会消失。所以，我们应该鼓励自己努力到最后一刻，直到所有努力都消失无踪。你应该把心念集中在呼吸上，直到不再意识到自己的呼吸为止。

43. **怀抱着大心，我们就会接受每一个经验**，一如我们体会到，在每块镜子里面看到的那张脸就是我们自己的。我们不用害怕会丢失这颗大心，**它不来也不去**。拥有这种体会，**我们就不会对死亡感到恐惧**，不会因为年老和生病而感到痛苦。因为我们把人生各方面都看做是大心的开展而加以品味，所以并不眷恋任何过度的欢乐。就这样，我们拥有了从容自若，而正是为了拥有这种从容自若，我们才需要坐禅。

44. 修行时想要让心平静下来，并不需要花太多时间。很多感觉会生起，很多杂念或思绪会涌现，但它们只是你自己的心的涟漪，**没有任何东西会来自心的外部**。
>我们一般都以为，心是一个接收自外而来的印象或经验的器物，但这不是对心的正确理解。
>
>**正确的理解应该是：“心包含了―切。”**
>
>当你以为有什么从外头进来了，那只是意味着你的心上浮现什么。没有任何在你之外的东西可以引起困扰。你心上的涟漪是你自己制造出来的，如果你让你的心如如呈现它自身的样子，它就会变得平静。这样的心称为“大心”。

45. 尽管心上会生起涟漪，但心的本性是清净的，就像是带有些许涟漪的清水。事实上，水总是带着涟漪的，**涟漪就是水的修行**。

46. **禅修的目的在于打开我们的“小心”，所以专注是为了帮助你体现“大心”，也就是包含万有的心**。
>如果想在日常生活中发现禅的真义，你就必须要先明白，坐禅时，身体为什么要保持适当的坐姿，以及心念为什么要专注在呼吸上。你应该遵循修行的法则，这样你的修行将会愈来愈精细和谨慎。只有这个方法可以引领你，体验到禅的无上自由。

47. 同样的道理也可以用在你自己身上。在坐禅时，如果你想获得完全的平静，**就不应该被心中出现的各种杂念困扰，应该任它们来、任它们去，然后这些杂念反而会被你所控制。**
>但这个方法并不容易——听起来是很容易，但事实上需要费点特别的努力。 怎么样才能达成这种努力呢？这正是禅修的秘密所在。比方说你碰到某些烦心事，**要完全静下心来打坐是不可能的，如果你拼命压制心念，你的努力就是不正确的努力**。唯一可帮助你的努力就是数息，或是把心念专注在一呼一吸上。我说“专注”，但把心念专注在某件事情上并不是禅的真正本意。
>
>**禅的本意**是如物之所如去观物的本身，**让一切自来自去。这是最广义的把一切置于控制之下。**

48. **看就好了，别去掌控**
> 现今，日本的传统绘画都变得流于形式化，而且缺乏生命力，这也正是现代艺术为何会发展起来的原因。古代画家喜欢在画面上点上一些杂乱无章却深具艺术韵味的点，这是相当困难的。
> 
> 因为，即便你想要把那些点安排得毫无秩序可言，但到头来你会发现，它们还是有些秩序可言。你以为你驾驭得了它，实际上却不能——要把一些点安排得毫无秩序可言，那几乎是不可能的。
> 
> **这个道理也适用于我们的日常生活。** 尽管你想尽办法要把某些人置于你的管制之下，但那是不可能的。管理别人最好的方法是鼓励他们使坏，然后，广义地来说，他们就会受到你的管制。
> 
> **给你的牛或羊—片宽敞的绿草地是管好它们的方法，对人也是一样的道理**。
> 
> 首先，让他们做他们想做的事，**你从旁看守他们，这是“上策”。**要是对他们置之不理，那是不对的，是“下下策”。“次下策”就是试图去驾驭他们。“上上策”是看着他们，但只是看着，不存有任何想控制他们的心。

49. **你我正如青山与白云** 
>著名的洞山良价禅师说过：“青山白云父，白云青山儿，白云终日倚，青山总不知。”**这是对生命一个透彻的说明。**
>
>很多事物的关系都是跟青山白云的关系相似，像是男与女、师父与徒弟，彼此都互相依赖。但**白云不应被靑山打扰，青山也不应被白云打扰**，两者都是相当独立，但又互相依赖。这是我们应有的生活和修行的方式。 
>
>当我们变得真正地忠于自己，我们就会变成两片活动门，在完全独立的同时又与万物相互依赖。没有空气，我们就无法呼吸。我们每一个人都是在世界的万千事物之中，但**一刹那接着一刹那**，我们又都是身处于这个世界的中心。所以，我们是**完全独立而又完全依赖的**。 
>
>如果你有这样的体悟，有这样的存在，你就会拥有绝对的独立性，不被任何事所打扰。
>
>所以坐禅时，**心念应该集中在呼吸上头**。这种活动是众生的基本活动。没有这种体悟，没有这种修行，人们就不可能达到**绝对的自由**。

50. 我们应该做的事情就是，什么事情来到，就做什么事情，好好做它！我们应该活在当下。所以坐禅时，应该专注于呼吸，让自己成为两片活动门。做我们当下应该做的事，做我们必须做的事，这就是禅修。在这种修行中，是没有困惑存在的，如果你能确立这样的生活，就不会有任何的困惑可言。

51. **善与恶只是存在于你心里的东西，所以我们不应该说“这是对的”、“这是错的”之类的话。**与其说“这是错的”，你应该说的是：“别去做!”当你有“这是错的”的想法时，就会给自己制造出困惑。所以在清净宗教的领域中，是**没有时间与空间或是对与错这样的困惑。**

52. **坐禅时，没有时间与空间观念**
> 所以在坐禅时，不应该有时间或空间的观念。
> 
> 你也许会说：“我们从七点四十五分开始在这房间里打坐。”这就是有时间的观念（七点四十五分）和空间的观念（这房间）。但事实上你在做的，只是坐着和觉察着这个宇宙的活动，就那么多。在这一刻，活动门朝一个方向打开，下一刻，活动门朝相反方向打开。 一刻接着一刻，我们每个人都是在不停地重复这种活动。其中既没有时间的观念，也没有空间的观念。
> 
> 时间与空间合而为一。你也许会说：“我今天下午有事情要做。”**但实际上并没有“今天下午”、“一点钟”或“两点钟”这种东西的存在。**你在一点钟会吃午餐，吃午餐本身就是一点钟。到时候，你会身处某个地方，但那个地方跟一点钟是分不开的。对于一个对人生能真正存有感激之心的人来说，这些都是一样的。 
> 
> 但是，当你厌倦了人生，或许就会说：“我不应该来这地方，到别的地方吃午餐大概要好得多了，这地方的午餐不太好。”这时候，你是在脑子里创造了一个跟实际时间分离开来的空间观念。

53. **所谓的“我”，只是我们在一呼和一吸之间开阖的两片活动门而已。**

54. 然而，我们通常都会不自觉地试着改变别的东西，**而不是改变我们自己**，我们都会试着让自己以外的东西变得恰如其分，**而不是让我们自己变得恰如其分**。
>但是如果你自己不是恰如其分的话，也就不可能让任何东西恰如其分。
>
>反过来说，要是你能在恰当的时间以恰当的方式做事情，那万事都会妥妥当当。你是“老板”耶，老板打瞌睡时，店里的每个员工都会跟着打瞌睡。但是，当老板扮演好自己，那么每一位员工也会扮演好他们自己。**这就是佛教的奥秘。**

55. **姿势正确才能保有自己**
> 最重要的事情是拥有自己的身体。**身体一旦萎顿，你就会失去自己，你的心也会游荡到别处去，而你也不会在自己的身体之中。**这不是正道。我们必须存在于此时、此地！这是关键。你必须拥有自己的身体和心灵。万物都应该以正确的方式存在于正确的地方。这样，就什么问题都不会产生。要是我现在使用的这个麦克风是放在别的地方，它就不能发挥功能。**当我们能够把身与心放在恰如其分的地方，那其他一切就会跟着恰如其分。**

56. 例如，我们每一个人都有各自的站姿，而站姿是由身体比例来决定。当你站着的时候，两个脚跟应该相距一拳宽，两脚的大拇指应与两个乳头在同一直线上，这就跟坐禅时，应该对丹田施予若干压力一样。此外，你的双手也应该表现出你的自我。用左手抵住胸，拇指与其他手指结成圈形，右手放在上面。右手拇指向上举，两只前臂与地板平行。**这样，你就会感到自己抱着根圆柱子，不会身体萎顿或歪向一边。**

57. 坐正、背挺直、手放好 坐禅时最需要注意的是保持**脊骨挺直**。你的两耳和双肩都应该成一水平线。肩膀放松，后脑勺斜向上，正对天花板。下巴应该收拢，**当你的下巴向上抬，你的姿势就不会有力量。**另一个让你的姿势获得力量的方法，是把**横膈膜往下压向丹田**，这可以帮助你维持身体与心灵的平衡。试着保持这种坐姿，起初也许会觉得呼吸不自然，但习惯之后，呼吸就会顺畅而绵长

58. 当我把左脚放到右边，同时也把右脚放到左边，我就不会知道它们哪一只是右脚，哪一只是左脚。两者同时都可以是左脚或右脚。

59. 如果你有太多分别心的思想，**就会画地自限**。如果你太苛求或贪婪，你的心**就不会丰富和自足**。如果你失去自足的本心，就会**无戒不犯**。当你的心变得苛求，当你汲汲于想要得到什么，到头来你**就会违反自己誓守过的戒律**，包括不妄语、不偷盗、不杀生、不邪淫等等。但要是你能保持本心，戒律就会守好它们自己。

60. **一位禅师就是实现了完全自由的人**，而这种完全自由是所有人类的潜能。
>他无拘无束地生活在他整个存在的丰盈里。他的意识之流不是我们一般自我中心意识那种固定的重复模式，而是会依实际的当下环境自然地生发出来。结果就是，他的人格表现出各种不凡的素质：轻快、活力充沛、坦率、简朴、谦卑、真诚、喜气洋洋、无比善悟与深不可测的慈悲。他的整个人见证了何谓“活在当下”的真实之中。

61. 铃木禅师对青蛙一向赞誉有加，因为青蛙坐着的时候，**安静得好像睡着了一样，但它实际上充满了警觉性，不让任何一只从它面前飞过的昆虫跑掉**。

