title: 《男人不可以穷》
date: 2015-10-07 20:35:58
tags: Book
description: 
---

1. [摘抄者注]：看题目以为是鸡汤渣渣。所有的故事，都是灾难。幸福的人生活平静如水，没有故事。

1. 自序 本来小如豌豆的我，可以在这一块空空的地方写上小小的序言，我很感恩。 从来没有想过，自己的故事可以在内地出版。所以这次很感谢东申九歌和中信出版社，给了我一个大跳板，让更多的朋友可以接触到我的故事。 我叫薛可正，出生在香港的一个小小家庭。从前，寻常男孩子有的我都有，而他们一般所缺的，你们都应该不会在我身上找到。这些东西，可能包括责任心。 写这个故事，很大部分是因为，在2008年我的父亲因为癌症而离开了我。而在我父亲离开我的一个月之前，我的孩子也刚来到这个世界。一个至亲离开，而另一个最爱则诞生到我怀里。有一段时间，我整个人好像失去方向，每天起来，都不知道应该为眼前的新生命快乐，还是为脑内的旧回忆伤感。 香港的节奏很急促，一不小心精神面貌不够强大的话，患上精神紧张这些都市病是很常见的情况。所以有一段时间，我也怀疑过自己是其中的一分子。 最后我选择了，每每想起父亲的往事时，就找个地方把它写下来。有一天我翻阅了一次，才发现原来自己以前并没有为父亲做得很足够。那份遗憾很重，重到可以影响生活中的情绪。 所以有一段时间我还是困在那种很自责的情绪里，直到太太送我一部手提电脑，加上当时刚搬家有了自己的私人房间，我决定在网上写故事来打发时间。在思考题材时，我想到以前做金融业时接触的种种价值观，还有老爸的故事。 就是这样，《男人不可以穷》的故事便诞生了。 书在香港推出后，我接受过几个访问。他们都不约而同地问我，到底这本书要记下的是什么。单单以书的名字来解说，那应该是一些努力工作，又或者是向上爬升的故事，但我告诉他们，这些都不是我最想说的。 在我们眼中，**《男人不可以穷》所指的那个“穷”字，就是我们生命中不可或缺的某几样条件，可以是勇气，也可以是责任感，所以并不能以单单一个“钱”字去诠释**。 我在书中写，男人要到一个时间才会开窍。在开窍之前，所有男人都会碰尽一生人可以碰的壁。在这个过程中，有可能会受伤，也有可能会死去。而我，就是在这个过程中，失去了跟爸爸沟通的最好机会。 所以我也将这个想法放进书里，希望看完的人，可以花点时间，去看看自己已经老去的父母，更加爱护他们。就算你工作很忙，但总有方法让他们快乐。 希望你们会喜欢这个故事，也希望你们真的会明白，我为什么要写这个故事。 薛可正2014.8于香港

2. 其实每一个做金市这行的人都一定会经历一个过程，你会在公司或者是这一行里面遇到一个你仰慕的目标，你渴望可以拥有他的身份和他的魅力。 虽然我不大情愿，但周常德的确是第一个令我有这种感觉的人。

3. 我到现在还记得那时有个老板说，找一个新的客户就好像追下一任的女朋友，你要留意他的喜好，迁就他的习惯，不要遇到一点儿挫折就放弃，一定要永不放弃，终有一天可以感动他让你开仓。 在我看来，开仓比追女朋友难多了，不过说真的这两件事都难不倒我。 之后的那个星期发生了两件大事，第一是我终于开到第二个仓，是一个香港人的十万块仓。另一件事就是，可勇和静悠因为喝醉了酒去了维多利亚开房。

4. 妈很容易哭，我记得小时候她接我放学回家吃午饭，我看到她因为看阿信的故事而一边吃一边哭。到后来无线电视台的好多师奶剧集，只要大结局是主角死了，妈都一边吃饭一边哭，有一次还哭到眼泪滴在饭碗里。通常这种情况爸都会骂她：“哭什么哭呀，演戏而已，等我死了你再哭啦。” 这次，见到妈哭，爸没有说话，因为一滴眼泪，也从爸的眼眶里，缓缓滑下脸颊。爸和妈对望了一会儿，我和可勇也一直看着爸。

6. “你是说，上次和你一起走的那个是你弟弟的女朋友？” “是，但……总之就是误会。” “其实不重要。” “我觉得重要，我不想又多一条不属于我的罪名。”以娜看着我，双眼游离，我知道她有话要说，但我不知道她想说什么。 “如果这个真的是可勇的女朋友，你上次拉走她就是为了在大街上当着这么多人的面向我示威，或者是有心不让我好过。”我没有回答以娜，因为这是事实，当然我不会再浪费口舌告诉她当时静悠还没有和可勇在一起之类的废话，因为说再多她都会觉得我是在诡辩。 “好幼稚，我就是讨厌你这种幼稚。算了，我要走了，我改天再来看叔叔。不过薛可正，你听着，以后不要再向我解释任何事情，我来看叔叔不是为了你，是因为叔叔很疼我，拜拜。” 我继续不说话，也没和以娜说拜拜，我看着以娜的背影，斟酌她说的话，幼稚？男女之间吵架不都是这样的吗？找一个衣柜打几拳，说些难听的话刺激对方，或者自残一下，过分的就动手动脚，哪里幼稚了？ 不这么做，对方怎么会留意自己？ 张以娜，你什么时候变得这么成熟？

7. 可勇挥挥手，示意自己喝得不是很多，我当然没有相信。可勇摇摇摆摆地走到桌旁，然后双手大力一拍。 “砰！” “哥，我没钱啦，真的一块钱都没了，我会很用心做事，你可不可以叫德叔也带上我一起做呀？今天我和静悠还有她老同学去吃饭，个个不是戴劳力士就是开奔驰，我呢？和静悠去挤地铁，我觉得静悠好没面子，哥呀，你叫德叔带上我呀，我不想穷呀，男人不可以穷啊哥。” 看到可勇这副模样，我感到心痛，是不是我这个哥哥做得不够好，弟弟的日子才过得不开心，我扶起可勇坐在一边，接着就打给静悠。 “静悠，可勇回公司来找我还语无伦次，你现在在哪儿？”

8. 自从上次医院见过面之后，我再也没见过以娜。妈说她有打过电话问候爸，但每次都聊几句就挂了，妈告诉我以娜去了英国，听说是处理点儿家事。至于为什么我和以娜没再见面，原因很简单，就是彼此都没再联系。 一段感情的闭幕，都会经历大大小小的拉扯，然后突然到了某一天，你们不会再去找对方，生活里面好像已经不需要对方的存在，之前的固执会消失得无影无踪，各忙各的，直到相互遗忘。 就好像陈奕迅那首歌的歌词：而既然分开了，何必又想打扰？

9. “傻瓜，你爸我以前天天枪林弹雨，见的不是白粉仔就是古惑仔，和同事上街吃饭都要眼观六路耳听八方，怕被抓过的仇家寻仇，你以为我真的什么都不知道啊？这半年来你天天早出晚归，有时高兴了可以半天不上班，你说有什么工作可以这么自由？还有啊，你以前一根筋，只会留意电器，近来学看财经，打扮又光鲜亮丽，爸早就猜到了。”

10. “行啦爸。”从可勇喝醉酒那晚静悠和我讲的话，到昨晚吃完晚饭可勇和我说话的态度，再加上这次静悠擅自向爸说我帮德叔的事，我知道我最担心的事情已经出现了。 从认识静悠的第一天起我就知道她是一个亲疏分明的女孩，为了家人她可以义无反顾地去赚钱，对外人她可以不择手段去达成目标。可勇天生耳根软，容易受别人影响，也容易接受其他人的想法，如果他们两个在一起久了，我怕他会被静悠影响。事实上，我已经感觉到，静悠的想法正一步一步地影响着可勇。

11. 接下来五分钟，我们各吃各的，陷入了短暂的沉默。 “对了，以信说你婆婆有事，现在怎样？” “情况好差，在等时间。” “是不是之前陪你去葵芳看的那个？” “那个是姑婆呀，你是吃东西还是问东问西呀？” “这么不耐烦，干吗呀你？” “是你干吗要关心我，以前你一句都不会过问，现在是不是因为婆婆快要死了还要给你科普一下婆婆和姑婆的区别呀？薛可正，你心不在焉就不要找话说了，好烦呀。”如果换成以前，我会觉得以娜脾气好大，我会反击，会骂回她。但今天，我垂下头，吃完剩下的乌冬面，没再多问一句。

12. “你哥在公司想知道你有没有爆仓不是难事。” “你了不起，现在你在公司里横行霸道啦。” “说什么呀你？” “不是吗？德叔给你跟的那些个个是好仓，钱又多客户又不出声，给我的那些呢？师奶们天天打来问我赚了多少，你不知道我有多大压力。” “你是不是脑袋进水了？德叔给你仓做，简直是送钱给你，你还说有压力？去领救助金没压力啊！你哥我不用熬啊？我开始时不也是跟这些师奶仓！” “行啦，总之我做得比你差，满意没有啊？” “薛可勇你听着，你哥永远都是想帮你，如果你勇哥现在觉得自己厉害有毛有翼，以后都不用理我这个哥，我要说的就这么多。”可勇没应我，转身回自己房间。第二天回到公司，德叔叫了可勇进办公室，半个小时后，可勇出来，看都没看我就走了。

13. “你哥在公司想知道你有没有爆仓不是难事。” “你了不起，现在你在公司里横行霸道啦。” “说什么呀你？” “不是吗？德叔给你跟的那些个个是好仓，钱又多客户又不出声，给我的那些呢？师奶们天天打来问我赚了多少，你不知道我有多大压力。” “你是不是脑袋进水了？德叔给你仓做，简直是送钱给你，你还说有压力？去领救助金没压力啊！你哥我不用熬啊？我开始时不也是跟这些师奶仓！” “行啦，总之我做得比你差，满意没有啊？” “薛可勇你听着，你哥永远都是想帮你，如果你勇哥现在觉得自己厉害有毛有翼，以后都不用理我这个哥，我要说的就这么多。”可勇没应我，转身回自己房间。第二天回到公司，德叔叫了可勇进办公室，半个小时后，可勇出来，看都没看我就走了。 “德叔。”我敲敲门。 “可正，进来。” “德叔，可勇做事是粗心大意了点儿，你不要怪他。” “德叔没怪他，只不过生意始终是生意，可勇爆的仓全部都是我的捧场客专门来我这里开的，钱虽然不多，但我要给别人一个交代。你待会儿看一下这几天的日结单就知道，可勇简直就是乱来，不过无所谓，这些都是小问题，德叔会搞定。刚刚我和可勇说让他来帮我做文件，每月支付两万块给他，不过他想都没想就说不做，然后就走了。” “唉，他都是被静悠弄得失去理智了。” “薛可正你说什么呀？”可勇突然站在门口质问我。 “我说什么？你听到什么？” “你要说我无所谓，但你干吗说静悠？” “我不想和你吵，但是不是静悠那边逼得你整天要到处借钱，你自己想想，是你自己和我说的。” “我和你说，没让你说出来呀，你真是无耻！” “德叔自己人怕什么？” “自己人？对你就是，对我就未必。” “可勇你说什么？”德叔一惊。 “没话说，总之你们赢，我输！” “你疯够了没有？” “我疯不疯与你无关，总之你不要再说静悠，你以前的女朋友好端端的人不做，去搞……” “啪！”我知道可勇想说什么，手已经不由自主地打到他脸上。 “薛可正，你又打我？”可勇还手，近乎发狂地还手打我，一下子将我推到地上。 “上次在警察局打我一次，这次又要打我，你打够了没有啊？”可勇身型比我大，如果真的打，我绝对不是他的对手，就好像这次。德叔一手拉住可勇，我趁机起来，和德叔两人一起把可勇推到墙边，可勇撞到墙上，我们三个都停了一下，突然我觉得画面好尴尬。我下意识缩手，可勇推开我，紧接着自己跑了出去，临走前，他看着我，说了一句我这一辈子都记得的话：“薛可正，我们这辈子再也不是兄弟。” 可勇走了，我坐在德叔办公室里，很久都冷静不下来。 “正，没事了，可勇气过了就没事了。” “嗯，德叔我先走了。”面对德叔的劝解，我没心思去回应他。离开公司，我一边走一边想，可勇从小到大都没这么生过气，也没说过这种话，就算是上次他犯事我打他一巴掌，他也只是愤怒地瞪着我。晚上，爸打电话给我。 “可正，你在哪里？你们两兄弟又搞什么？你弟弟说要搬走。”听到爸的电话，我意识到这件事可能比我想象中更严重。 “爸，你快拦住他，我在屯门，现在就回来。”回到家里，看到妈正坐在沙发上哭，爸抓着可勇不断地讲道理。妈见到我，走到我身边拉着我的衣袖：“正啊，你干吗打你弟呀？他气到说以后不认你这个哥啊，爸刚好没多久，你们两兄弟吵什么架啊？” “正，你过来，两兄弟给我谈妥它。” “我没话说。”可勇没好气。 “爸，妈，他自己几下就把德叔给他的仓全炒爆了，我说他两句有什么问题？” “那你也不能在公司动手啊可正。” “他乱说话，你问他说以娜什么？” “你说静悠就对，我说以娜就有错啊？” “你是不是还想说啊？” “说我爆仓，说我冲动，Jacky的仓你几下就玩爆啦，谁陪你一起被人挟持啊，薛可正？” “那个不同，那个是我不小心……” “那难道我是故意的啊，我没钱吃饭啊！整天说我乱来，你自己也做这一行，不下盘就没饭吃，但一下盘哪轮到你说了算啊？”那一刻，我开始感觉到自己有错，所以没出声。 “整天说静悠有问题，以娜离开不也一样有问题，我有没有说过你感情的事啊，为什么你一定要这么多事这么多意见，你是不是觉得自己很了不起啊？ 我拜托你省省啊薛可正！” “等等，可勇你说什么被人挟持？” “你大儿子第一个仓就炒爆了，我陪他去深圳拿钱谁知道被人摆了一道，在罗湖被人挟持，他连以娜给妈的五万块都被人拿去了，最后不是德叔来救我们，我们就被人干掉了。” “可正，为什么出了这么大的事都不跟我说？” “没事啊爸，好久以前的事了。” “你就好久以前，我就好冲动，静悠现在有了，我是不是还要不急，还要冷静啊？”可勇说完，终于哭了出来。爸妈听到静悠怀孕的消息都立刻追问可勇，但我已经听不到声音了，突然间觉得头好晕，好想离开这个地方。 “那行了，薛可勇你留下，我走。”

14. 走出大门，刚好遇到Grace。这个女人每次见我都像一条疯狗，一定要追着来咬我，这次也不例外，一看见我就走了过来。 “哈，你薛可正也会过来？” “人家家里有白事，你就少说一句。” “你知道自己给不了以娜幸福，为什么时隔这么久还要来烦她？” “喂，你这人还真是烦，有什么话可不可以回头再说啊？”我个人认为，90%的女性同性恋都会有一个怪癖——一根筋。Grace正是一个例子，她每次见到我都要提起我照顾不了以娜这个重点，目的就是要告诉我她有钱，她可以照顾以娜。 当然，这个也确实是我当初输给她的地方，至少我当时是这么认为的。所以当这次Grace在医院外面不断地说我照顾不了以娜就不要再找以娜的时候，连我自己都想不到我会说出一句我以前从来不会说的话：“你听着，我一定会从你手上把以娜抢回来，好好照顾她。” 但想不到，Grace给我的答案出乎意料：“我们已经不在一起很久了。”Grace的回答令我心情突然间好了起来，好到完全不想和她吵。突然，以娜走过来，拿着几张纸，交给Grace。 “其实我回头去公司给你不行吗，真的这么急？” “我经过这里顺便看一下你，你没事吧？” “没事啊，我进去了。” 以娜走了之后，剩下我和Grace，我得知她们没在一起，基本上不需要再去理她。而且从刚刚的对答来看，她现在应该是想做以娜的备胎。女人也要做备胎，真是大开眼界。

15. 经过这段时间，无论是爸的癌症，还是以信的病，我都深深体会到，原来钱除了可以换取虚荣之外，还可以给人带来强大的安全感。之前一口咬定以娜是因为虚荣而离开我，现在看回去，我觉得令她离开的，是安全感。 身为一个姐姐，有一个长期患病的弟弟，试问她怎么可能挑当日的我做终身伴侣。以娜说得对，我从来都没试过站在她的立场看事情。

16. 就好像朋友说的，人，永远都应该全力做自己最喜欢的事情，莫论得失。

17. “我只能这么帮你。” “突然给我一大笔钱不是帮我，而是给我找麻烦，你拿不拿回去啊？” “喂，大姐我怎么拿啊，不然你先拿着，等回香港后再还给我。” “薛可正，下次你不要再自作主张！你每晚陪我聊天我已经很开心了。 姐这两天会过来与我们汇合，你搞到妈打电话给我问为什么英国账户会多了这么大一笔钱，问我在英国搞什么，你好烦呀！你不要老是以为钱这么重要好不好啊？” “对不起。” “不说了。”

18. 男人，每到一定的时间都会跳到另一个阶段，跳的过程毫无征兆、难以预测，会突然间放弃上一个阶段部分的习性和价值观，我称这一种改变为开窍。 我是开窍比较慢的男人，早在我17岁的时候，同龄朋友中就已经有人在内地拿货去荃湾大坡坊对面的商店贩卖，天天大赚一千多块之余，还趁非典期间买了房子。 而同时期的我还处于打一份牛工就打算过一辈子的状态。 进入宏讯这段经历我视之为开窍的过程，我渐渐脱离了以前墨守成规的性格。我开始意识到，如果我够胆将双手向外伸出去，是有可能赚到比我做一份固定工作更多的钱的。 所以这次离开宏讯，我在生活上没太大的忧虑，我担心的是爸所需要的医疗费我还可以应付多久。再去找一份固定而普通的工作，并不是我现在的想法，顺水自然要学会推舟，我打算学习创业。我的老本行是卖电器，但以我的财力根本不可能做这一行。所以，我选择了另一个完全陌生的行业。几个月前，我有一次陪德叔去东莞见客户，认识了一位叫李总的内地客户。

19. “不过，可正，如果有一天你发觉，你人生的路上可能会突然缺少了某一样你觉得特别重要的东西，无论如何，流过眼泪之后，你都要继续向前走，甚至要比以前走得更快，走得更大步，总有一天，你会和它再见面，一定会。”

20. “来哥。”见到爸，德叔已经说不出任何话了。我常常觉得，女人的伤感是有迹可循的，你可以根据她的身体语言和眼泪的泛滥程度去估计一个女人有多伤心。 但男人的眼泪，永远都是难以估计的，尤其是德叔这种饱经风霜的眼泪，这个画面，令我想起一段往事。爸和德叔和好如初之后，曾经有一次我问爸，到底他和德叔的感情有多深。 “多深？我们一起出生入死，一起抓贼，一起领功，他救过我，我救过他，你说有多深？” “我就是不知道才问你。” “我想，有你和可勇这么深。” “亲兄弟这么深？”这一刻，我终于明白和理解爸所描述的这份感情的深浅。我走向大堂，将余下的时间留给德叔，在这二十分钟里我一直盯着入口，可惜，到最后以娜还是没有出现。德叔从病房出来之后，面无表情地交给我一张支票。

21. “就是说，如果你过马路时看到一个老奶奶不会过马路，你是因为想帮她而去扶她，而不是为了让她夸你一句好心肠。以娜想要的是一份单纯的感情，无论是亲情、友情、爱情，只要是纯粹的感情，不求回报，不计后果，我话说到这个份上你还是不明白的话，就求求你不要再害以娜了，好不好？” “纯粹的爱情？”在我一生当中，绝少看爱情故事，对王力维所提出的这一点，我真的完全不知道原来世界上还存在着这种东西。

22. “喂，还有呀，你干吗刚刚让我在人家面前那么丢脸？” “丢脸？你说我抱……你？” “不然还有什么？” “我怕你有事，看到你没事就开心地抱着你。” “哥，你们先走，我的车还有点儿问题要确认。”可勇在另一边大声向我们示意。我挥挥手，向可勇说再见，然后就和以娜转身离开。 “那你不抱可勇，他也没事。” “……”我实在不知道该怎么回答，我一向讨厌以娜问这类无聊但又非常尖锐的问题，以前的我会表现得很不耐烦，但今天我只是默不作声，站在原地装出一副可怜的表情。 “我知道你关心我啦，行啦，薛可正。” 就这一句话，加上以娜甜蜜的笑容，令我可以用醍醐灌顶来形容这一刻，以前的我不耐烦，以娜很快就会和我吵架，因为我从不试着去理解她的表达，也觉得没必要去理解。后来我才知道，其实女人很变态，她不断地问你同一句话，不断地围着你追问同一个话题，目的只不过是想你再多肯定一次她希望你肯定的事情。我以前没有耐性，等不到以娜最后那一句话，就封杀了我们的对话空间，今天我才知道，原来退后一步，出现的路，会更长。

23. “你是关心以娜，还是满足自己的欲望？”突然，王力维的声音在我脑海里说了这样一句话，令打算再找机会问以娜的我如遭棒喝。然后，我又想起刚才以娜的笑容，就不想再追问下去了。如果以娜有事，我只要奋不顾身地去照顾她就够了，所以我不需要再追问下去。

24. 爱若难以放进手里，何不将这双手放进心里。 我爱你，再见。 以娜

25. 也许是受到以娜离开的影响，总而言之每逢遇到不如意或是令我感觉不舒服的事情，我就会有发脾气的冲动。

26. “你的小朋友呀？真可爱。” “是，他叫思倪，姓什么就不提了。” “别这么说，你和你先……男朋友也不一定会分开。” “一定会。” “你一个女人带着一个小孩儿，怎么生活？” “怎么不可以？如果他爸爸只是我人生中的一个过客，我没必要因为生活而逼自己和他在一起。我自己打一份工，叫我妈帮忙带着思倪一样可以过日子。” “这么简单？” “有多难？如果有些人真的会从你的生命中消失，我想前面一定会有另一个更加适合你的人在等着啊。” “那你现在去哪儿？” “中环，我约了我妈。正哥，谢谢你。”回程途中，我一直在想安儿的事情，一个年纪轻轻的女人都可以勇敢地面对生活中的起起落落，为什么我薛可正还要拘泥在以前的回忆中。 有一种人是永远相处不了的，另一种人是你永远都没机会相处的，不管怎么说都好，放下这两种不属于自己的人，去寻找一个新的世界，不是更有意义吗？ 就好像安儿所说：“有多难？如果有些人真的会从你的生命中消失，我想前面一定会有另一个更加适合你的人在等着啊。”突然间，我想起爸说过的一段话，虽然二者的理念完全不同，但我觉得他们都是在告诉我，应该怎样去选择自己开心的生活。或许所有的困境，都只是需要一个缺口，对吗？

27. 如果情侣间争执的原因有一百个，那夫妻间，就会有一百零一个。

28. “时间向前走，我还往后看做什么？” “你真的没想过？” “我们是兄弟，我不会骗你，如果你问我记不记得，我这辈子都会记得。但如果你问我有没有再想起，我老实告诉你，我已经好久没再想起了。特别是天迪出生之后有好多事情要我去打算和计划，男人是不是应该先做自己应该做的呢？” “那就好，我是怕你还想着以娜。”

29. 浴室里面，可勇被一个纠结的问题困扰着，从刚刚看到信息那一刻起，他心里面就有一种似曾相识的感觉。 两年多以前，在医院的那一晚，大哥薛可正口中所说的，在一辆保时捷里看到以娜姐，当时薛可正所形容的感觉，正是可勇现在所经历的。 男人不怕痛，也不怕死，最怕的是在自己女人面前，有被比较的感觉。 虽然这个比较，可能根本就不曾存在。而另一个困扰可勇的问题，是静悠所追问的4000块，根本一早就在刚刚的饭局里输了个精光。近年，因为压力渐大，可勇不知不觉之间，已经习惯了用赌博来麻醉自己，无论是在公司、朋友聚会或者是普通的足球比赛，都成了他消除压力的方式。

30. “我不想你像我以前那样整天逃避问题，静悠今年二十二岁，还很年轻，她不一定非要留在你身边过一辈子，你记住哥的话，人是会变的，但如果别人变了，未必是别人错了，问题是我们自己没有进步。

31. 两兄弟脱了身上的衣服，把要搬走的家具集中在一个地方，两兄弟你拉我推、你搬我抬，很快就把大家具准备好，其间两个人没有任何交谈，但合作得非常开心。 男人的浪漫，除了一瓶啤酒和豆腐火腩饭之外，一起赤着上身搬家也可以是其中一种。

32. 走进浴室，在喷头的冲刷之下，可勇的脑子里出现许多问号，为什么当你们提起我不努力的时候会不停地责备我，但当我尽了力每天辛勤工作之后，你们却没人嘉许我一句？ 空运公司的工作有多辛苦到底有没有人知道？这份工作完全不适合我，我之所以肯做只不过是为了这个家，但为什么我回到家里之后的感觉却是更差？

33. 很快，房间里又开始继续玩，所有人都继续他们糜烂的夜生活……清晨，可勇和家乐、全孝离开酒吧。“其实刚刚我有点儿害怕……”全孝心有余悸。 “我之前也见过球哥十几个人打到一家伙半死……”家乐也说。 “全孝你进去过还这么胆小？”可勇问。 “又不是进去的个个都是连环械劫案重犯。” “做男人，有些事真的不能退缩，那一刻多怕都要顶上去，如果被你避开，以后的日子，连你自己都看不起自己。” “难道被人打都不走吗？”家乐反问。 “被人打又不会死，如果怕的话，为什么要去那些场所玩儿？不如去小区中心打乒乓球啦。” “可勇，我以前看你整天一句话都不说像个傻瓜一样，原来你这么牛。” 全孝有些佩服可勇。 “这也叫牛？我以前每晚都是这种生活，不过你这么说也有道理，现在连我自己都觉得自己像傻瓜。”

34. 这个家令他有窒息的感觉，他只是想找回自己觉得开心的回忆，只有这样他才觉得自己还活着，而最重要的，是要找回自己已经消失的自信。这天，可勇没去上班，晚上十点，准时去了前一晚去过的酒吧 ——Forever（永恒）。

35. “悠，办好了？” “嗯。”静悠轻轻地回答安儿，然后坐在可勇身边，拉着可勇的手。 静悠这个动作，令可勇感受很深，记得薛妈在他们两兄弟很小的时候讲过一个道理： 如果你们和对方是很亲密的人，不管你们争执、吵架还是翻脸，但如果任何一方有什么事情，你们都需要第一时间跑到对方身边，支持他、帮助他，不能让他觉得孤独。 世界上没有一种关系，会因为争吵而分开，如果你们还爱着对方的话。无论是亲情、友情还是爱情。静悠这一个举动，好像将之前和可勇的所有不快扫走，两个人慢慢重建起曾经拥有过的感情。 可勇突然用力回握静悠的手，静悠喜出望外地站起来，发现可勇脸上带着微笑。“老公，你醒啦？”

36. “你们两兄弟整天说男人一定要赚大钱，要用心做事，不可以令家人不开心，不可以让身边的人愁吃愁穿，要做一个顾家的男人。那我呢？我穷到没钱吃饭，还要交弟弟那笔护理费，实在是走投无路了，我才去找你想找个机会做回老本行，但可勇哥有没有想过我的处境？以前一起炒金还整天和我说男人不可以穷，真是好好笑……男人不可以穷？！现在只有你们姓薛的两兄弟才是男人啊？我不是啊？”

37. 这一晚party之后，可勇又重新投入夜生活的怀抱，继续夜夜笙歌，慢慢地重拾自己遗失的自信，同时也慢慢地走入一条死胡同。

38. “当初我嫁给他，妈知道他没钱，气得好几天不理我，我当时还说我妈贪钱，她就说我不会想。 “妈说，如果一个男人变了心你起码还有钱，如果他没钱，你就什么也得不到，我当时还说她眼里只有钱，但我现在才知道妈说的话不是完全没有道理。

39. “我从小到大都以为自己天不怕地不怕，坐牢之前，只要我想到的事我都敢做。坐完牢出来，爸的事让我知道，原来我有多渺小，那次我和以娜姐撞车，撞车那一刻我好像听到静悠叫我，意外之后，我坐在一边，一直看着我那辆车的剎车痕，只差十厘米，我和以娜就可能掉到几百米高的桥底，只有十厘米，我就会永远见不到你们。 那次之后，我常常想，到底人生有多少次好运？有的人不走运，坐船都可以沉船淹死，他们有没有想过自己会死？他们死之前最想见的人是谁？如果多给他们三天时间，他们会做些什么？球哥出事那天，我看着他背上的血不断地流，那两个刀手追他时我想过反抗，我当时想就算我中刀，也有机会和球哥一起走，要我薛可勇眼睁睁地看着一个相识的人被砍到血肉模糊，那我和一个懦夫有什么区别？ 当我冲上前那一刻，有一把刀拦住了我，我那一秒还在想怎么搞定那两个人，看到地上的血我想尽快去帮球哥。但突然间有一种好冰冷好冰冷的感觉从腰间传到我的大脑，我下意识猜到是什么，但我不敢看，就像撞车那次那十厘米的距离，我不敢看，我怕一看，我的运气就会离我而去，人有多少次好运，我好害怕，我想起天佑想起妈想起静悠，我好怕自己会死……” “所以那好冰冷好冰冷的东西到底是什么？” 可勇对着敬人做了一个手势，然后用夸张的口型小声地说：“枪。” 听到可勇的描述，可正紧张得掌心出汗，他终于明白可勇当时的情况有多严重。

40. 但有多少人没犯过错？我们用一半时间犯错，再用一半时间掩饰过错，最后我们的生活还剩下什么？”

41. “看来那把枪的出现也不是一件坏事，大哥呢因为以娜而改变，而弟弟因为一‘死物’而改变，放在以前我怎么也想不到可勇会说一大堆这些话。”王力维笑笑，然后伸出拿着啤酒的右手，向其他人做干杯状。

42. 静悠想不通，想不透，她看不清面前的问题。就算表面再强悍的女人，在家庭和爱情这个人生课题面前，都不可能来去自如。

43. “我很好，明年十月结婚。”梁国威看一看Fiona之后，甜蜜地边笑边答。 “恭喜恭喜，记得请我和可正去喝喜酒啊。” “一定啦，最近还有没有踢球？” “很少了，儿子长大了很忙的，你呢？我看你在屯门队踢得蛮好嘛。” “还行吧，有空进场支持我们啦。” “好，下次带儿子去给你们加油，这么久不见，你成熟了很多，又有计划。” “计划？没有啊，你知道我一向都是喜欢做什么就做什么，今天不知明天事，找到一个自己喜欢的就想结婚，不然一个不小心我明天死掉了，还没做完自己想做的事不就很后悔？” “喂，死什么呀？” “我打个比方嘛老婆，比喻比喻。”可勇听到梁国威的这番话，觉得好奇妙，这一类顺口溜式的道理其实我们生活当中应该都听过不下百次，但当一个将这个道理身体力行的人站在你面前说这番话时，的确会焕发出另一种领悟。“我先走了，到时记得发请帖给我们一家。”

44. “第一家吃不到，就吃我们第二次吃饭的餐厅吧。”静悠故意提出这个问题，这种偏向俗称港女思想的做法是想知道可勇对自己有多少记忆。 “湾仔哦，坐出租车过去吧？”听到可勇的回答，静悠开心地说：“走过去吧，还有时间。”两个人沿皇后大道中一直向湾仔的方向前进，从兰桂坊，走到娱乐行，然后是马莎、新世界大厦、Joyce、雪厂街……

45. “我也爱你。”**这就是可勇和静悠的故事**，所有人都为他们感到高兴，因为在这个世界上，**有人可以破镜重圆，也会有人留下遗憾**。

