title: 《牛津通识读本：人生的意义》
date: 2015-08-23 8:08:58
tags: Book
---



1. 多年前，我还在剑桥大学念书，视线被一篇博士论文的题目吸引，该论文题为“跳蚤的阴道系统略论”。有人会猜想，这个论文题目不太适合近视眼患者作研究；但这个标题提醒着一种动人的谦恭，这种谦恭我很明显没有学到。我至少可以保证的是，这是少数几本以“人生的意义”为书名，却没有讲述罗素和出租车司机那个段子的著作之一。

2. 无论如何，意识到自己过得不错，这很可能会提高你的幸福感；给自己的满足感锦上添花，何乐而不为呢？换言之，**只有不知道自己快乐时才是快乐的，这话是错的**。那是浪漫主义者的天真想法，对这种人来说，自我反思总是让人心里疙疙瘩瘩。这可被称为“悬崖间走钢丝”的人生理论：你稍微思考一下，幸福感立刻就坠入谷底。但是，知道自己过得如何，这是决定自己是去努力改变生活还是维持原状的必要条件。了解境况是幸福的助手，而非敌人。

3. 在我们的时代，**最流行、最有影响力的文化产业之一无疑是体育**。如果你问，是什么为现在许多人，尤其是男人的人生提供了意义，回答“足球”总不会错。也许，没有多少人愿意承认；但体育运动，在英国特别是足球，已经取代了许多高尚的事业——宗教信仰、国家主权、个人荣誉、道德归属；几个世纪以来，人们一直愿意为这些事业献出自己的生命。**体育包含不同团体间的忠诚和敌对、象征性仪式、炫目的传奇故事、偶像般的英雄、史诗般的战斗、华丽的美感、身体上的实现、精神上的满足、壮丽的奇观和强烈的归属感**。体育还创造了人群的集体感和直接的肉体参与，这是电视无法做到的。失去这些价值，许多人的生活就会变得空空荡荡。**现在人民的鸦片不是宗教，而是体育**。实际上，在基督教和伊斯兰教原教旨主义泛滥的世界里，**宗教与其说是人民的鸦片，不如说是大众的强效可卡因。**

4. 现在许多受过教育的西方人士，至少是宗教氛围过浓的美国以外的西方人，相信生命不过是进化过程中的偶发现象，**它与一缕微风的起伏或腹中的一声闷响一样，没什么内在意义**。然而，人生没有既定的意义，这就为每个个体提供了自主创造意义的可能。**如果我们的人生有意义，这个意义也是我们努力倾注进去的，而不是与生俱来的。**

5. 从这个理论上讲，**我们是书写自我的动物**，**无须由“人生”这个抽象概念来叙述自己的一生**。对尼采或王尔德来说，我们所有人（只要有勇气）都能够成为以自己为作品的伟大艺术家，手中握着泥土，把自己捏塑成某个精致而独特的形象。关于这一点，我认为传统智慧的观点是，**人生的意义不是预先规定好的，而是人为建构出来的；我们每一个人都有极为不同的建构方式。**

6. **有人哀叹“我的人生毫无意义”的时候，他们不是指人生就像一串诸如*&$?%的乱码一样毫无意义。相反，它更像是“随时随地，诚意相伴，我们永远是您卑微而忠诚的仆人……”这种客套话一般地无意义。**发觉人生无意义的人，并不是在抱怨他们不知道自己身体的构造，或者抱怨自己是陷入了黑洞或是坠入了海洋。怀有那种无意义感的人不只是意志消沉，**而且还有精神病**。他们所要表达的是，自己的生活缺乏深意（significance）。**所谓缺乏深意，就是说缺乏核心、实质、目的、质量、价值和方向。**这些人不是在说他们不能理解人生，**而是他们没有什么东西值得为之生活**。不是说他们的存在不可理解，**而是空洞无物**。但是，要意识到他们的生活空洞无物，需要大量的阐释，因而需要大量的意义活动。“我的人生毫无意义”是一句**存在主义**的陈述，而非逻辑陈述。一个感到人生无意义的人大概不会去找本字典来查意义，他更可能会去找自杀药丸。 莎士比亚笔下的麦克白不必实施自杀，因为他的敌人麦克德夫已经一剑送他上了西天；但是这位苏格兰篡位者最终也陷入了绝望的心境：** ……熄灭了吧，熄灭了吧。短促的烛光！ 人生不过是一个行走的影子， 一个在舞台上指手画脚的拙劣的演员， 登场片刻，就在无声无息中悄然退下； 它是一个愚人所讲的故事，充满喧哗和骚动， 却没有一点意义。**

7. 这段话要比看上去更令人困惑。麦克白其实是在抱怨人生的两大方面——短暂易逝和空虚无聊，并且我们能够领会两者之间的联系。任何功名成就都因为如此短暂而变得虚空。**然而事物的短暂性并不一定意味着悲剧：我们也可以把它看做事物存在的自然之道，不带有必然的感伤意味**。假如美味佳肴终将消失，那么暴君和牙痛也将一同逝去。一次为所欲为、通向无限的人生会有意义吗？在此意义上，**难道死亡不正是人生具有意义的先决条件吗**？或者，这样的人生除了“拥有意味深长的存在方式”这一点，还会有别样的意义？不管怎样，**如果人生的确如此短暂易逝，为什么这个念头会让你想把人生变得更短？（“熄灭了吧，熄灭了吧。短促的烛光！”）**

8. 莎士比亚在想唤起一种消沉的人生观时，用的是**拙劣的演员**来比喻，这并非偶然。毕竟，这样的演员是最容易败坏自己的名声和钱包的人。人生就像一位拙劣的演员（“拙劣”兴许同时表示“无能”和“可怜”），**无意义是因为做作、不真实、充满夸夸其谈**。演员的台词不是她自己“表达”的意思，人生亦然。但，这个比较不也是谬误吗？这不也是把意义当做“意图要说”的内容？而我们已经看到，这种观念用于人生是不可靠的。

9. 若干年前，英国BBC电视台拍过一版《麦克白》，麦克白的扮演者朗诵这段剧终台词时的语气不是断断续续的喃喃自语，而是充满憎恨的大声咆哮，对着头上方的镜头放声大吼，而这个镜头的位置代表的自然是上帝。上帝正是那位愚蠢的叙事者。按我们即将分析的叔本华的世界观，这出可怕的闹剧背后的确有一位作者，但是，有作者不等于整个故事符合情理。恰恰相反，这只是为闹剧的荒诞意味又添了一份讽刺。不过，这儿还有一个含混之处：整个故事是本来就很荒谬，还是因为叙述者是一个白痴而变得荒谬？又或两者皆有？这个比喻也许主观上无意表明，客观上却表明，人生是有可能有意义的，就像“故事”这个词可能提示的那样。怎么会有几段话字面上不表示任何意思，但仍然算一个故事呢？

10. 人生就像一篇华丽的演讲，看上去很有意义，实则了无趣味。人生又像一位演技拙劣的演员，看上去要表达些什么，但能力不够。能指符号的泛滥（“充满喧哗和骚动”）掩盖了所指的缺失（“却没有一点意义”）。人生就像一段低劣的修辞，华丽地用空虚来填补空虚。人生充满欺诈，又毫无内涵。所以，当冒牌国王的政治野心最终化为嘴角的一缕灰尘时，真正的问题在于苦涩的幻灭感。不过，这个比喻也具有部分欺骗性。毕竟，演员就像任何人一样是真实存在的。他们的确在真诚地创造虚构故事，他们的舞台真实存在。［这个比喻也许在不由自主地暗示，这个世界（或舞台）就像演员一样不真实，而你总是可以断言人生不过是一场骗局，但布局的物质条件实实在在地存在。］“销声匿迹”的演员们只是退到了屏风后面，而不是进了坟墓。

11. 人生既无法理解，又毫无意义。但严格说来，这句话不能同时说。**因为如果人的存在真的无法理解，你就不能对它进行任何道德评价，比如你不能断定它没有意义**。这有点像我们不能因为自己**无法翻译某个外语单词而说这个词没有意义。**

12. **宗教原教旨主义有一种神经质似的焦虑**，
>**觉得如果没有一种所有意义背后的终极意义，意义就根本无以立足。这不过是一种轻率的虚无主义**

13. 在同时思考自然有机体和艺术作品时，哲学家伊曼努尔·康德在《判断力批判》中认为，两者展现了**“无目的的目的性”**。**人体没有目的；但我可以说，各个器官依据它们在整个身体系统中的位置而具有特定“意义”**。并且这些意义不是由我们自身决定的。人的双脚不是由谁设计的，我们也不能说，脚的“目的”是帮助我们踢、走、跑。但是，脚在人体这个有机体中具有特定功能，所以，一个不懂人体解剖学的人问脚有什么意义是合情合理的。“意义”的其中一个意思是某个系统内特定词语的**特定功能**，同样，我们可以稍微延伸一下语言系统的范围，声称脚在作为整体的身体中是有意义的。脚不只是腿的尽头一只随意的垂片或铰链。 再举个例子：听到狂风神秘地吹过树木时，你问“那响声是什么意思？”并不会显得太奇怪。无疑，狂风不是想表达什么含义；但它的声响还是“表示”了一些信息。我们如果要满足提问者的好奇心或安抚其紧张心理，可以讲述一点儿关于气压、声学等的故事。同样，这不是我们自己能决定的意义。我们甚至可以说，一些随意摆放的卵石，也能表达出某种意义——这些卵石不经意间拼出了（例如）“一切权力归属苏维埃”，即便没有人怀着这个目的摆放它们。**有些事物的出现纯属意外，比如生命看起来就是如此，但仍然可以展现出某种构思。“意外”不等于“不可理解”。交通意外并非不可理解**。它们并非完全毫无来由的反常事件，而是一系列具体原因所导致的后果。只不过这个后果并非当事人有意为之罢了。**某些过程可能当时看上去是意外，但事后看来，可以由某种有意义的模式来解释。这或多或少是黑格尔的世界历史观**。我们经历的时候可能觉得毫无意义，但对于黑格尔而言，比方说，当时代精神越过自己的肩头回望，对自己所创造的一切投去赞赏的一瞥时，一切都具有了意义。**在黑格尔眼中，甚至历史的愚蠢错误和盲目小道最终都是这宏大构思的一部分**。**与之相反**的另一种观点，体现在一个老玩笑中：**“我的人生充满光彩夺目的角色，但我不知道该怎么安排情节。”从一个时刻到另一个时刻看起来都有意义，但全部归在一起则出了毛病。** 还有什么方式来看待非意图的意义呢？一位艺术家可能在画布上绘出“猪”这个词，但不传达“猪”的意思——不是想“表达”猪这个概念，可能只是觉得“猪”这个词的造型很迷人。然而，字型还是会表达出“猪”的意思。与之相反的例子是，一位作家在他的作品中加入大量胡言乱语。如果这有一个艺术目的，我们可以说这些词语传达出了意义，虽然字面上无意义。例如，达达主义可以借这段胡言乱语批评那些认为词义固定不变的古板之见。作者这么做是“意图”表达些什么的，即便他“想说”的话只能用他语言系统里无意义的词语来表达。 我们谈论莎士比亚戏剧中复杂的意义网络时，并不总是认为莎士比亚在写下那些台词的时候脑子里一直装着那些意义。**任何一位想象力如此丰富的诗人，怎么可能时时想着笔下所有词语的全部意涵呢**？说“这是这部作品可能的意义之一”，有时即是说这部作品可以从这个角度来合理地解读。而实际上作者当时究竟“在想什么”，恐怕永远无法得知，甚至他自己也想不起来了。许多作者都曾遇到过这样的情形：别人向他展示作品的多种意义，但其实作者本人创作时根本没有想到。**还有，按照定义并非故意意图的“无意识意义”呢？“我真的是用笔在思考，”维特根斯坦说，“因为我的脑袋常常不知道我的手在写什么。”**

14. 正如有人可能认为，有些东西——甚至“人生”——或许有一种意味深长的设计或方向，但不是任何人所意图的；**你也可以认为人的存在毫无意义、混乱无序，但实际上这正是意图的结果**。这可能是恶意的“命运”或“意志”的成果。大致说来，**这正是德国哲学家阿图尔·叔本华的观点**，这位哲学家的观点是如此消极，以至于他的作品无意间成为西方思想史上伟大的滑稽经典。（甚至他的名字也有点滑稽，“叔本华”是高贵、冗长的姓氏，“阿图尔”则相当市井。）
>在叔本华看来，全部现实（不单单是人生）**都是他所谓的“意志”的短暂产物**。意志是一种贪婪的、无法平息的力量，它有自己的意图性；但如果说它产生了世上的一切，那不过是它保持自我运转的手段罢了。意志通过再生产现实来再生产自我，虽然这一切绝无任何目的。因此，人生的确有一个本质或核心动力；但这个真相令人恐惧，而不是鼓舞人心，它将导致破坏、混乱和永久的痛苦。并非所有的宏大叙事都不切实际。 **由于意志纯粹由自己决定，它的目的完全内在于自己，仿佛是对上帝的恶意模仿。**
>
>这意味着，它不过是在利用我们人类和世界上的其他生命，来实现自己的神秘目的。我们也许自认为，我们的生命拥有价值和意义；**但真相却是，我们的存在只是在无助地充当意志的工具，为其盲目而无意义的自我再生产服务**。不过要实现这一点，**意志必须让我们产生错觉，误以为人生真的有意义；它的做法是，在我们脑中培育一种自我欺骗的拙劣机制，即“意识”，我们由此而获得一种幻象，觉得自己的人生有目的、有价值。它让我们误以为，它的渴望即我们的渴望**。
>
>在这个意义上，叔本华眼中的一切意识都是虚假意识。就像老话说的那样，语言是我们掩饰思想的工具，同样，意识也是蒙蔽我们，让我们无法看到自身存在之徒劳本质的工具。否则**，一旦直面屠杀与贫瘠的全景（也即人类历史），我们肯定会自我了断**。不过，甚至自杀行为也代表了意志的狡黠胜利：它是不朽的，相形之下，它的人肉玩偶则将一一死去。 

15. 早期著作受到叔本华影响的**尼采，也属于这类哲学家**。“真理是丑陋的。”他在《权力意志》中写道，“我们拥有艺术，是为了防止被真理摧毁。”西格蒙德·弗洛伊德是另一位深受他那位悲观的德国同胞影响的人。**弗洛伊德将叔本华称为“意志”的那个东西重新命名为“欲望”**。对弗洛伊德来说，**幻想、误解和对真实（the Real）的压抑都是自我的构成要素**，而非附属部分。一旦失去这些补救性的遗忘，我们将无法度日。**会不会事实是这样：人生确实有其意义，但这个意义我们还是不知道比较好？**我们倾向于假设发现人生的意义是自然而然值得努力的事，但如果我们的这个想法是错的呢？如果真实是一只会把我们变成石头的怪兽呢？

16. **维特根斯坦**对此有段恰当的表述。**“如果有人觉得他解决了人生的问题，”他写道，“并且想要告诉自己一切现在都变得简单，那么，只要他想一想自己过去没发现这个‘答案’的时候，便会意识到自己错了；而那时候也照样生活，现在发现的人生答案就过去的生活来看似乎是偶然的。”**
>在这个看法的背后，是维特根斯坦的一种确信：如果有“人生的意义”这么一个东西，那它既不是一个秘密也不是一个“答案”——这两点我们后面会继续讨论。
>
>同时，我们可以再问一次：如果人生的意义是某种我们应该想方设法不去发现的东西呢？ 启蒙运动时期的思想家们则不会这么想问题，他们认为，应该勇敢地分清是非对错。然而，18和19世纪之交，“救赎的谎言”或者说“有益的虚构”这种观念，逐渐流行开来。或许，人类将被真理摧毁，倒在它无情的目光之下。**兴许虚构和神话不只是需要清除的谬误，更是能让我们存活下去的有效幻象**。生命也许不过是一次生物学上的意外事件，甚至不是受到盼望的意外；但它在我们体内培育了一种随机现象，即心灵，**我们可以依靠心灵来抵御由于知晓自己的偶然性而产生的恐惧**。

17. 看起来，我们无法谈论人生的意义了，也许还面对着人生与意义之间的选择。
>**如果真理将摧毁人类的存在呢**？
>
>如果它如年轻时的尼采所想，是一种毁灭性的**酒神力量**；
>
>如叔本华阴郁地沉思的，是一种**贪婪的意志**；
>
>或如弗洛伊德所设想，是一种**吞噬一切、冷酷无情、超越于个人之上的欲望**呢？
>
>对精神分析学家雅克·拉康而言，**人的主体要么“意指”，要么“存在”，不可能两者兼具**。
>一旦我们进入语言，进而步入人性，所谓的“主体的真理”，即存在本身，就被分割在没有尽头的局部意义的锁链之中。我们只能放弃存在以追求意义。

18. 第三章 **意义的没落** 
>请看安东·契诃夫的剧本《三姐妹》中的一小段对话： **玛莎：难道不是有一些意义吗？ 屠森巴赫：意义？……看看窗外，正在下雪。那又有什么意义？**

19. 怀疑一切乃是空洞的姿态，同样，我们也难看出人生从头至尾就是荒诞。也许就缺乏给定的目的或目标来说，人生从头至尾是无意义的；**但除非我们能依据某一逻辑来评价这一事实，我们就不能说人生完全荒诞**

20. 契诃夫之类的现代主义者为什么会如此关注无意义之可能性，其中一个原因是，现代主义本身离过去那个充满意义，或至少据说充满意义的时代不远。**契诃夫、康拉德、卡夫卡、贝克特等作家当时还能足够切近地感受到意义的消散，并为之震惊和沮丧**。典型的现代主义艺术作品仍然沉浸在有秩序的世界的记忆之中，心存留恋地把意义的没落当做一阵剧痛、一桩丑闻和一次不堪忍受的剥夺。这就是为什么这些作品经常围绕着一个缺席的中心打转，那个中心是一种隐秘的缺口或缄默，它标志着意义流失的出口。我们会想起契诃夫《三姐妹》里的莫斯科城、康拉德的非洲黑暗的心、弗吉尼亚·伍尔夫的茫然的神秘灯塔.

21. **如果这个世界是不确定的，那么，绝望就是不可能的**。一个模糊不定的现实必然要留些许空间给希望。**也许，这就是流浪汉不自杀的原因**。
>（不过，是谁称他们为流浪汉的呢？）

22. 意义也是一个无尽的、未完成的过程，从一个符号拖着脚步走到另一个，对于终结既无恐惧亦不指望。我们至少可以肯定，意义总是越挖越多。**逻辑上不可能有一个终极意义，一个终结所有阐释的意义，因为它本身也需要阐释**。既然一个符号的意义来自于它与其他符号的关系，那么，就不会有一个终极的符号，**正如不会有一个终极数字，或终极之人**。

23. 这里没有东西被漏掉，就像被问及“水壶为什么在沸腾？”时，我回答“因为我把它放在了煤气灶上”没有遗漏什么一样。不过，有人可能怀疑，**我没有真的解释水壶为什么在沸腾**，除非我还解释背后的整个化学过程和这个过程背后的化学原理等等，直至挖到最深层的那个基本原理，终结所有问题。除非有一个绝对的根基，否则总有什么缺失。**一切事物肯定都悬在空中，摇摇欲坠**。对有些人而言，**意义亦是如此**。的确，如果意义只是某种我们钻研出来的东西，它就不能充当现实的牢固基础。**事物必须内在地有意义，而不是靠我们钻研出意义**。所有这些意义必须能够整合成一个总的意义。**除非有一个诸种意义背后的总意义，否则就完全没有意义。如果下雪这个事实没有表明上帝在用遗忘的柔软斗篷笼罩世界，那么，下雪便是荒诞之事。**

24. 人生可能具有某种我们所有人都一无所知的“内在”意义——它不同于我们在个体的人生中所建构的意义。例如，弗洛伊德相信人生的意义在于死亡——爱欲或生存本能的全部努力是为了回到死亡一般的静止状态，使得自我不再受到伤害。如果这是真的（当然也可能是假的），那么可以得出，在弗洛伊德发现这个事实以前它就是真的，甚至现在对那些对此毫无所知的人来说也是真的。我们的驱力和欲望可能构成某种我们没有意识到的模式，而这种模式深刻地决定着我们的存在意义。因此，也许有一种我们现在（或过去）完全不知道的人生意义，但却并非是由上帝或时代精神等超人力量所赋予。说得更精细些：意义的内在性并不必然表示超验力量的存在。上帝赋予人生的某种意义，或我们自己唤起的某种意义——也许并非全部的可能性。

25. “被赋予的”意义和“内在的”意义之间的明显冲突，我们举一个语言的例子来讨论。文学批评界曾有过一场争论：到底诗歌的意义是已经在作品里，等待读者去挖掘，还是我们读者将其带入诗歌的？如果是我们赋予了诗歌以意义，那么，我们从中得出的意义难道不就是我们赋予它的意义？在这些情形下，诗歌如何能给予我们惊喜，或者让我们感到它是在反抗我们阅读它的方式？这里有一个类比，即人生就是你创造的东西。这是不是说，我们能从人生当中得到的东西只是我们所投入的？“最终，”尼采写道，“人在事物中发现的不过是他自己所投入的东西。”[4]因此，如果你发现人生空虚，那为什么不自己填充一些东西，就像食物吃完的时候就往冰箱里填充东西那样？既然解决方法明显掌握在自己手上，为什么还要对着事实大声哀号？然而，这种意义理论看似过于自我中心主义。我们永远都不会换位思考吗？难道一种真正的意义不是我们感到自己是偶然碰到的，不是会抵抗或拒绝我们，不是会以某种不可避免的方式被我们认识到的吗？如果人生要拥有某种意义，它当然不会是我们随意投射上去的。人生本身在这件事情上必定要有发言权？

26. 莎士比亚已经意识到这些问题，正如《特洛伊罗斯与克瑞西达》中这段关于特洛伊的海伦的价值的对话所表明的： 
>特洛伊罗斯：哪样东西的价值不是按照人们的估价而决定的？ 
>赫克托：可是价值不能凭着私人的爱憎而决定； 一方面这东西的本身必须确有可贵的地方， 一方面它必须为估计者所重视， 这样它的价值才能确立。[5] 第二幕，第二场 
>
>特洛伊罗斯的想法属于某种**存在主义**，**即认为事物本身没有价值和意义可言**；**事物只能通过人类投入的精力来获得价值和意义**。在他看来，海伦之所以珍贵，是因为她是一场光荣战争的导火索，而不是因为她珍贵所以引起了战争。
>
>相反，不那么急躁的赫克托则持有一种更加**“内在”**的价值理论：在他看来，**价值是既有物和创造物的结合**。事物没有得到高度珍视，但是它们本身既可能是珍贵的，也可能无足轻重。某种程度上，他当然是对的：**健康、和平、正义、爱情、幸福、欢笑、仁慈等都符合内在价值的范畴**。还有食物、水、温暖和房屋，这些是我们维持生命的必需品。
>但还有许多在赫克托看来具有内在价值的东西——比如黄金——其实是由社会约定形成的。莎士比亚非常清楚**价值与意义的相似之处**。他的剧作始终思考的问题是，**意义究竟是内在的还是相对的**。毕竟，他生活的时代正**处于从信仰前者转向相信后者的历史转折点**；而他的戏剧把这个重大的转型，与由市场力量所创造的从“内在”价值转向“交换价值”的经济转型联系了起来。
>
>** “内在主义”与“建构主义”之争**早在伊丽莎白时代以前就发生了。
>弗兰克·法雷尔在他颇具启发性的研究中，将其追溯至中世纪晚期**天主教与新教的神学论争**。
>问题是，**如果上帝是全知全能的，这个世界就不可能有内在的或本质的意义，因为这些意义必然会限制上帝的自由行动**。创造物不可能被容许反抗创造者。它不能拥有心灵和自主性。所以，保存上帝的自由与全能的唯一办法，**看起来只能是抽空这个世界的内在意义**。对于某些新教思想家来说，现实相应地也必须被稀释，剥除托马斯·阿奎那等天主教神学家曾赋予它的厚度。**现实必须极度不确定，这样才能被造物主随心所欲地按他的设想来塑造成任何形状**。他不再需要尊重事实，比如女人就是女人，因为只要他想，他可以轻易地把女人变得像一只刺猬。正如后现代主义所认为的，这个世界变成了一场巨大的整容手术。 
>
>于是，**必须消除本质**，即那种认为包括人类在内的万事万物均具有确定性质的观念。如果本质继续存在，它们就会妨碍上帝的超能力。
>
>**认为存在确定本质的“唯实论者”**，与认为**本质只是语言虚构的“唯名论者”势不两立**。因此**这类新教主义是反本质主义的先行者**。就像当今的某种反本质主义一样，它与一种唯意志论，或者说意志崇拜关系密切。一旦确定的性质消失，上帝的专断意志最终将畅通无阻地盛行。事物的存在原因将归诸他的旨意，而非事物本身。**后现代主义不过是用人类替换了上帝的位置**。现实不是自在地存在，而是由我们所建构。 唯意志论者认为，酷刑之所以在道德上是错误的，是由上帝的意志决定的，而不是因为酷刑本身是错的。事实上，没有什么事物本身是对或是错。事物本身无所谓对错。上帝本可以轻易地决定，不对彼此施加酷刑是一种应加惩罚的过错。**他作出的决定无须理由，因为理由将阻碍他行动的绝对自由。**
>
>因此，**反本质主义与非理性主义密切相关**。**上帝就像所有的暴君一样，是无政府主义者，不受法律和理性的制约。他是他自己的法律和理性的来源，这些法律和理性都服务于他的权力。**酷刑如果符合他的目的，完全可以得到允许。
>
>——我们不难辨别这些学说在当今政治世界的继承者们。 **然而，消除现实世界的本质还不一定能够为任性的意志清除所有障碍**。因为，如果清除本质的时候，把自我也一道清除了呢？如果自我也没有确定性质，它的意志和能动作用就将遭到致命打击。**它获得最终胜利之时，自身也被清空了。人生没有既定意义，这个消息既令人振奋，又令人惊恐。个体自我现在代替了上帝的角色，成为至高的立法者；然而，像上帝一样，他似乎是在一片虚空之中立法。它的法令的每一点都如同神的命令一般随意而没有目的**。
>
>在道德领域，这有时采取的是被称为“决断论”的形式：杀婴之所以错误，是因为我，或者我们，作出了某个根本性的道德决断去禁止这种行为。**正如尼采所说：“真正的哲学家……是指挥官和立法者：他们说，就这么办！”**
>
>自我孤独地存在着，但却取得了胜利，在这个内在意义已经被消除的世界里，它现在是意义和价值的唯一来源。
>然而，这种无意义似乎也入侵了它自己的密室。**就像上帝一样，它可以随意在宇宙的白板上刻写意义；但由于现在没有客观的理由决定它如何刻写，这种自由变得漫无目的，成了自我消耗**。
>人类本身变成了一桩荒唐事。 新教徒的自我不再属于这个世界。两者之间不再有给定的联系。现实本质上没有意义，**所以自我无法在现实中找到反映，现实与自我成了两种完全不同的东西。因此不久之后，自我仿佛漂流至荒野之地，开始怀疑起自身存在，失去了自身之外任何可以证明自己身份的东西。“人”是现实世界中意义的唯一来源；但这个世界已经关闭了获得意义的大门，使其变得随心所欲又没有根基。而由于事物没有任何意义（sense）或逻辑，它们也就没有任何可预测性。这就是为什么新教徒的自我在随机力量的黑暗世界里胆怯地走动，内心萦绕着一个隐匿的上帝，不知道自己是否会得到救赎。 **
>
>当然，所有这些同时也是一次巨大的解放。不再只有一种唯一有效的解读现实的方式。**牧师不再独掌意义天国的钥匙**。阐释的自由变得可能。所有人不再臣服于上帝赋予这个世界的预定意义。在宇宙的神圣文本上，物质元素是精神真理的象征，现在这个文本已逐渐让位于世俗的文本。现实被剥除了预制的意义，**现在可以根据人类的需要和欲望来理解了**。原来固定的意义变得更加灵活，并能以新的想象形式重组。**有象征意味的是，发明阐释学或者叫“解释学”的是一位名叫弗里德里希·施莱尔马赫的新教牧师**。甚至可以论证，这种新的看待世界的方式可以在《圣经》中找到充分的根据。《创世记》第2：19节写道：“耶和华神用土所造成的野地各样走兽和空中各样飞鸟都带到那人面前，看他叫什么。那人怎样叫各样的活物，那就是它的名字。”**命名行为在犹太文化中一直是一种创造性或表演性的活动，所以，这表明人类乃是意义的来源**，而耶和华是一切存在者的来源。上帝创造了动物，把它们呈现给人类，然后它们就成了他创造的材料。 
>
>**孤独的新教精神**胆怯地在黑暗中摸索，这会是为那些相信人生由自己创造的人**感到忧虑**的原因吗？既是又否。
>**否，因为创造自己的人生的意义，而不是期待意义被预先给定，这是一个非常令人信服的主意**。
>**是，因为这应该是一个清醒的警告：人生的意义不是自己能够随心所欲创造的。它并不能免除你的一项责任，即在常识之下证明任何使你的人生有意义的东西的合理性**。
>你不能只是说：“我个人认为我的人生意义在于让睡鼠窒息而死”，然后就这样敷衍过去。 这也不是无中生有式的创造过程。**人类可以自我决断——但只能建立在更深刻的对自然、现实世界的依赖以及人类相互依赖的基础之上。我为自己的人生所创造的任何意义，都在内部受制于这一依赖关系**。我们无法从零开始。
>
>这不像尼采所想象的那样，是一个清除上帝赋予的意义，然后铸造我们自己的意义的问题。因为，无论身处何方，我们都已经深陷于意义之中。**我们被编织进他人的意义网络——我们不曾选择过那些意义，但它们却提供了一个母体，我们可以在其中理解自我与世界**。在这个意义上，即使不是在所有意义上，**“我能决定自己的人生意义”这种观念乃是一种错觉**。 **但是，不单单是别人的人生意义会限制我的人生意义。我的人生意义还受制于我的存在特征**，这些特征来自于我作为自然物种的一员的身份，并且在我的身体的物质本质中表现得最明显。我应该一天三次，每次徒步跳跃三十英尺——这可不是我的人生意义的一部分。**任何有意义的人生计划若要可行，必须将亲属关系、社会关系、性特征、死亡、玩乐、哀愁、欢笑、疾病、劳动、交际等现实因素考虑在内**。的确，人类生活的这些共通方面在不同文化中的践行方式差异很大；但同样值得强调的是，这些是任何个体存在过程中的重要组成部分。**私人生活的许多关键特征根本不是私人性质的**。单凭我们是物质性的动物这个事实，我们的许多方面，不止是获得理性的方式，就已经被决定了。因为，我们的推理方式与我们的动物性有密切关系。**维特根斯坦评论说，即使一只狮子会说话，我们也根本无法理解它的言语——或许，当他这么说时，他心里所想的部分地就是这个意思。除非人生的意义包括我的肉体和我的物种属性，否则就不能说它包括我**。我们将在下一章详述个中意味。

27. 说到底，人的一生经历无数事情，从分娩到跳木屐舞，**这些怎么能汇总成一个单一的意义呢？**每样事物都应该不祥地与其他事物有共鸣，构成一个极端明晰的总体，这不正是妄想症的幻觉吗？或者如果你愿意的话，也可以说是哲学的幻觉，借用弗洛伊德的诙谐评论来说，是最接近妄想症的东西？**甚至单个人的人生也构不成一个统一总体**。诚然，有人把自己的一生看做一个有头有尾的精彩故事，但并非所有人都这么想。那么，如果连一个人的人生都做不到，千千万万的人生加起来怎么能构成一个连贯的总体呢？**人生确实没有足够的条理，甚至连一个谜都构不成。**

28. 我们通常用“福祉”（well-being）来翻译他对幸福的叫法，

29. 在亚里士多德眼中，你一辈子坐在机器里不会真正感到幸福的原因，与你因为离不开轮椅或人工呼吸器而不会感到完全幸福的原因大致相同。当然，不是说残疾人就体验不到其他人自我实现的珍贵感觉；**只是说，身体有障碍表明一个人无法实施某些力量和能力**。按照亚里士多德的专家式定义，这些力量和能力的实施是一个人幸福或福祉的一部分。残疾人还可以充分体验到其他的“幸福”感。即便如此，**与维多利亚时期否认穷人多半活得艰辛一样，作为一种道德上的虚伪，现在也时兴拐弯抹角地否认残疾人真有残疾。这是一种自欺欺人，在虚弱令人尴尬、成功无所不能的美国，这种自欺欺人表现得尤为明显**。它属于西方文化的一个普遍特点，即**不承认那些令人不快的真相，迫切想要把苦难扫到地毯下面。**

30. 不过，在马克思这位处于亚里士多德谱系中的道德哲学家看来，**实现自我**还包括，比如，**欣赏弦乐四重奏或者品尝桃子**。也许“满足自我”要比“实现自我”更少一些艰苦的意味。幸福是一个关于自我满足的问题，不可混同于童子军或爱丁堡公爵把人生看做一系列需要跨越的障碍和需要藏在绶带下的成就的意识。**成就是在整个人生的质量语境下获得意义的，而不是（如把人生当做登山的意识）作为一系列孤立的成就高峰获得意义。**

31. **如果幸福是一种心理状态，它可能就会受制于具体的物质条件。你也可以说自己无视这些条件而感到幸福，这接近于斯宾诺莎或古代的斯多葛派的状态**。然而，如果你生活在一个肮脏又拥挤的难民营里面，并且刚刚在一次自然灾害中失去了孩子，你基本上不可能感到幸福。按照亚里士多德的幸福观，这更为显而易见。你不可能变得勇敢、高尚和宽厚，除非你作为一个自由的主体生活在培育这些美德的政治环境中。这就是亚里士多德认为伦理学和政治学具有密切关联的原因。好的生活要求有一种特定的政治状态——**在他看来，就是要有奴隶和顺从的女人，他们做牛做马，你忙着去追寻高尚的人生**。幸福或福祉事关制度：它需要一种社会政治条件，能让你自由地发挥自己的创造性能力。如果你按照自由主义的倾向，把幸福当做一种内在的或个人的事务，这一点就不那么明显了。**幸福作为一种心理状态也许需要一个不受干扰的环境，但它对政治环境没有特定要求。**