title: 《美国大萧条》
date: 2015-10-05 21:18:58
tags: Book
description: 
---

1. [摘抄者注]：印钞票/信贷扩张会导致经济危机，是因为通货膨胀误导了企业家，导致了不当的投资，而萧条正是是为了清算之前“繁荣”中的不当投资。

54. 弗里德曼及其支持者从没有认识到，要清算通货膨胀下的繁荣带来的不当投资，经济衰退就不可避免，而这正是奥地利学派的洞见。结果，弗里德曼及其支持者的渐进主义要通过调整把经济导向一种不会造成衰退的反通胀进程，这反而与他们批判的凯恩斯异曲同工。弗里德曼及其支持者的经济调整带给我们的是暂时的“反通货膨胀”，而另一场严重的萧条也即将发生。

55. 因为里根执行的是渐进主义的经济政策，美国的经济不可能发生一场足以清算所有债务的经济衰退，这样美国经济只可能面对两种选择：要么，经历一场1929年式的萧条，通货大幅紧缩，以此清算所有债务，要么由联储提供一大笔有通胀倾向的应急援助。无论表面上是否支持硬通货币，从里根经济政策中的怯懦和含混中，我们可以很清楚地看到它究竟选择了什么：大规模扩大货币和信贷，使通货膨胀率达到两位数甚至更高，这使得利率越来越高，经济恢复也不再可能。民主党的政府也许还会更狂热地进行通货膨胀。我们不希望再经历一场1929年式的大萧条，但是通货膨胀会促发大规模的萧条。直到现在，奥地利学派主张的硬通货币、金本位制度、撤消联储和自由放任的方案仍受到许多人的漠视，经济学家、政客和公众，他们认为这种方式严厉而苛刻。但是，凯恩斯主义者和弗里德曼式的新凯恩斯主义者带给我们的只有漫长的通货膨胀、经济停滞、高失业率以及因通货膨胀而起的萧条，与此相比，奥地利学派的政策是适当而可以令人满意的。也许，这场现在和将来正在发生的经济灾难会使美国公众不再相信江湖郎中的秘方，转而接受奥地利学派的思路和政策。

56. 我们被告知，只要施展一些财政政策和货币政策，政府就可以调整经济，商业周期将消失，无通胀的繁荣将持续进行下去。经济机构已经不需要去玩弄术语、公式和图表，在这一时期，它们始终坚持认为：如果经济看起来进入衰退，政府就需要实施它的财政和货币政策——将货币和开支注入到经济中去——以消除衰退。而反之，如果经济出现通货膨胀，政府所需要做的就是向所有的财政和货币政策叫停——将货币和开支从经济中抽出——以消除通货膨胀。这样，当面对失业、衰退还有通货膨胀，这两种相互对立的困境时，政府的经济计划者就可以顶着失业率的危险，扛着衰退或通胀的困难，刺激经济精确而谨慎地发展。但是，如果经济同时遭受严重的通货膨胀和萧条，政府该怎么办，传统的经济学理论又该告诉我们怎么办呢?现在，我们自行任命的领路人——大政府，是不是可以一边加大油门，一边又急刹车呢?

57. **奥地利学派的理论揭示了，通货膨胀并非政府扩大货币和信贷供给量的惟一恶果。这种扩张扭曲了投资和生产的结构，它使资本商品行业对不良项目投资过度。通过一个众所周知的事实，我们可以了解这种扭曲。在每一次繁荣时期，资本商品价格的上升幅度总是大于消费品价格的升幅。然后商业周期中的衰退期就不可避免了，因为衰退是必不可少的修正过程，通过这次修正，市场将清算繁荣期的那些不当投资，将资源重新从资本商品行业引向消费品行业。通货膨胀下的扭曲，其持续的时间越久，衰退所造成的调整过程也就越严厉。在衰退期，相对于消费品价格，资本商品的价格将发生下跌，通过这种方式资源的转移得以完成。在1974—1975年的萧条中，我们看到这种情况发生了，工业原材料价格急速下跌，下跌幅度也非常大，而批发物价则保持不变，最多是小幅下调，消费品价格却还在继续上升——总之，这就是通货膨胀下的萧条。**

58. 在30年代政府大规模干预经济之前，所有的经济衰退都是很短暂的。例如，1921年的萧条虽然严重，但很快就过去了，尽管商务部部长胡佛自己倾向于干预，但他没能说动哈定总统立刻这么做；当哈定总统决定进行干预时，萧条结束，繁荣已经到来。当1929年10月，股票市场发生崩盘时，赫伯特·胡佛已经是总统了，他迅速展开了大规模的干预行动，市场自身的调整悄然止步，然后胡佛——罗斯福的新政就为我们带来了一场漫长而严重的大萧条，直到第二次世界大战到来，我们才获得拯救。在任何萧条的危机中，自由放任主义——政府严格遵守不干预政策——是惟一可以确保经济快速复苏的方式。

59. 长远来看，在不受货币扩张干扰的自由市场经济中，当商品以及服务的生产能力和产量不断提高，价格水平必然逐步下调。无论何时，奥地利学派都主张避免货币性通货膨胀，只有这样才能确保自由市场继续发展，并消除商业周期造成的破坏。通过货币和信贷的持续扩张，芝加哥学派可以达到维持价格水平稳定的目的，但就像在20年代一样，这在不经意间会造成繁荣和衰退交替的商业周期，而在过去的两个世纪中，人们已经领教了商业周期所能造成的巨大破坏。

60. 而在整个工业界，情况就是这样。这是历史上最严重的、时间最长的一次衰退。事实上，没有哪个国家让经济自然恢复。比如，法国直到50年代中期以前，经济一直没有回复到1929年时的状况，要说世界经济完全获得拯救，它也是通过战争和为战争而做的准备才实现的。第一个重新振奋起来的经济体是德国，1933年1月，希特勒的纳粹统治开始了，德国立刻展开振兴军事力量的计划。在一年的时间里，德国实现了充分就业。没有其他国家做到这一点。英国在1937年重整武备，因此失业率开始逐步下降，但当1939年9月3日战争爆发时，失业率还处在历史的最高水平。而正是在这一天，华尔街翘首期盼军火交易的进行能带来利润，而美国也能加入战争，所以股票价格回到了1929年的水平。

61. 罗斯巴德在1963年提供了他的解释，轻易地推翻了传统的想法。他认为，华尔街股市下跌之所以那么严重，并不是因为充满了劫掠的资本主义体系没有得到限制，**而是因为政府始终通过扩张信贷，进行通货膨胀的方法使繁荣人为地延续下去。股票市场持续下跌，现实经济每况愈下，并不是因为政府干预得太少，而恰恰是因为它干预得太多了。在一系列有关于此的文章中，罗斯巴德是第一个提出这一观点的，他认为，20年代的时代精神就是让政府去计划、去干预、去安排、去刺激经济，到了30年代更是如此。这是第一次世界大战残留下来的思想，而胡佛总统正是因为在战争中成功地执行了救济计划才获得了世界范围的声誉，他也因此在整个20年代成为管理经济问题的高层官员，直到1929年他正式入主白宫，胡佛是一个天生的计划者、干预者、安排者和鼓动者。**

62. 感谢罗斯巴德，我们现在认识到，**胡佛—罗斯福时期其实是一个相互连贯的整体，新政中大多数的“改革”措施实际上都是在胡佛那些或真或假的解决方案基础上进行拓展和强化，富兰克林·德拉诺·罗斯福的政府相对于赫伯特·胡佛的政府只有两个重要的不同：它在管理公共关系上更加成功，它花费了更多纳税人的金钱。在罗斯巴德的眼里，正是胡佛—罗斯福时期的政策才使经济衰退更加严重，正是他们的政策使得经济萧条一直延续到30年代末。大萧条不是资本主义的失败，而是过度积极的国家造成的失败**。

63. 向公众出售债券来弥补赤字并不会引起通货膨胀，尽管这在理论上来说确实成立，但我们同样应该认识到，巨额赤字(a)会给联储带来巨大的政治压力，使之将债券货币化；(b)削弱私营投资，耗尽私人储蓄，并将之用于那些非生产性的政府项目，而政府的这些无用功只是浪费，它还会使下一代人面对更高的税款。

64. 而最后，如我们在本书中指出的，通货膨胀并不是由于赤字，而是由于联储增加货币供给量造成的。所以，也可以这样说，高税收对通货膨胀并没有产生影响。

65. 赤字应该消除，但是只能通过削减政府开支来消除。如果税收和政府开支同时削减，那么政府税收和开支给私营企业和个人的生产活动造成的负担将被减轻，这一结果是十分有益的。 这把我们带向了一个新的经济学观点，这一观点出现时，本书的上一版本才刚刚出版，这些新的理论就是“供给学派的经济学理论”以及拉弗曲线。供给学派指出，削减税收可以刺激工作、储蓄和生产，然而他们不过是强调了早为古典经济学家和奥地利学派所熟知的一条真理。但是，问题在于，尽管供给学派要求大幅削减所得税，但他们也建议维持现有的政府开支水平，这样，私营企业和个人的负担仍然存在，而这是由于生产性私营企业的资源转向没有任何意义的政府开支而引起的。 00拉弗曲线与供给学派类似，只是它还认为，所得税税率的下降会增加政府的收入以及政府从高级生产领域中获得的税收，这样可以平衡预算。但是，这样一个过程要持续多少时间，拉弗和他的支持者却很少论及，而且也没有证据表明，税收会充分提高以致平衡预算，甚至也没有证据证明税收必然会因此提高。比如，如果政府现在要将所得税税率提高30％，难道有人会相信税收总收入会下降?

66. **当通货膨胀悄悄提高了人们的名义工资(但是实际工资并没有提高)时，税档潜升就出现了，而纳税人的税率也就自动提高了。**

67. 弗里德曼及其支持者从没有认识到，**要清算通货膨胀下的繁荣带来的不当投资，经济衰退就不可避免，而这正是奥地利学派的洞见。结果，弗里德曼及其支持者的渐进主义要通过调整把经济导向一种不会造成衰退的反通胀进程，这反而与他们批判的凯恩斯异曲同工。弗里德曼及其支持者的经济调整带给我们的是暂时的“反通货膨胀”，而另一场严重的萧条也即将发生。**

68. 这样，货币主义就陷入了两种选择之中。联储要想充分减缓货币增长的速度，这就不可避免地引起经济衰退，但是要想一劳永逸地结束通货膨胀，这一做法所产生的效果又过于微弱，而且也过于缓慢。剧烈而迅速的萧条可以清算先前的繁荣留下的不当投资，但是我们没有那么做，我们经历了一场迟迟不去的漫长衰退，它使我们受尽折磨，并使生产力和经济的增加长时期地趋于停滞。怯懦的渐进主义使我们陷入最糟糕的境地中：持续的通货膨胀加上严重的经济衰退、高失业率以及长期的停滞。

69. 我们已经明白一点，政府所做的每一件事都不会达到预期；所以，我们的结论必然是：政府应该无为而治，也就是，政府应该不再对货币和经济进行干预，让自由和自由市场自行运转。

70. 此外，对于渐进主义来说，一切都太晚了。在英国，奥地利学派的主将F.A．哈耶克就在批评撒切尔政府糟糕的渐进主义时，阐述了惟一的解决方法。要走出现在的这场萧条，惟一办法就是“急刹车”，阻止货币性通货膨胀。这样，不可避免的经济衰退将十分剧烈，但它会十分短暂，并将迅速地结束，而在短时间内，自由市场将自行复苏，而且这种复苏不会再造成错误。给通货膨胀来个急刹车，这种做法尽管剧烈，但却值得信赖，它会真正改变美国公众对通货膨胀的期待。但是谨慎的公众不再相信联储或联邦政府了。因为这样的急刹车是真正可以信赖的，所以美国的货币机构也必然要动一次彻底的手术，这与德国当年使用地产抵押马克颇为类似，在德国，正是地产抵押马克的运用，才最终使1923年那场濒于失控的通货膨胀走到了尽头。使不兑现纸币重新可以用黄金重量衡量，并从此解除这种货币的国有化特性，这是一项重要的措施。这也将必然导出另一项政策，就是禁止联储降低准备金标准，或者从此禁止其购买任何资产；最好是，撤消联邦储备系统，政府从此与货币供给毫无瓜葛。

71. 直到现在，奥地利学派主张的硬通货币、金本位制度、撤消联储和自由放任的方案仍受到许多人的漠视，经济学家、政客和公众，他们认为这种方式严厉而苛刻。但是，凯恩斯主义者和弗里德曼式的新凯恩斯主义者带给我们的只有漫长的通货膨胀、经济停滞、高失业率以及因通货膨胀而起的萧条，与此相比，奥地利学派的政策是适当而可以令人满意的。也许，这场现在和将来正在发生的经济灾难会使美国公众不再相信江湖郎中的秘方，转而接受奥地利学派的思路和政策。

72. 在失望的荒沼中，只有一个学派的经济思想预料到了这种混乱局面，这一学派的理论可以极具说服力地解释这些情况，它还可以告诉我们如何走出困境，当然，这种方法决不是抛弃自由企业，转而采纳集体化的计划方式，数十年的政府干预已经将自由企业的体系拖垮，而只有这种方法可以重建这一体系。这一学派的理论就是本书中的“奥地利”理论。奥地利学派的观点认为，长期的通货膨胀是因为货币供给量持续而漫长地增长造成的，而这又受到联邦政府的控制。自从1913年联邦储备系统建立以来，美国货币供给和银行信贷就完全置于联邦政府的控制之下；1933年，美国放弃了国内的金本位制度，1968年到后来的1971年，用于国外交易的美元，其金本位基础也被放弃，这样联邦政府的这种管制得到进一步增强。因为金本位被抛弃了，联储及其控制的银行也就没有必要将美元兑换成黄金了，这样，联储就可以扩大纸币供给量以及银行的美元数量，这足以令它心满意足。它越是那么做，价格也就上升得越高，而经济则陷入混乱，人民的收入因为通货膨胀而下降，他们身陷贫困。

73. 奥地利学派的理论揭示了，通货膨胀并非政府扩大货币和信贷供给量的惟一恶果。这种扩张扭曲了投资和生产的结构，它使资本商品行业对不良项目投资过度。通过一个众所周知的事实，我们可以了解这种扭曲。在每一次繁荣时期，资本商品价格的上升幅度总是大于消费品价格的升幅。然后商业周期中的衰退期就不可避免了，因为衰退是必不可少的修正过程，通过这次修正，市场将清算繁荣期的那些不当投资，将资源重新从资本商品行业引向消费品行业。通货膨胀下的扭曲，其持续的时间越久，衰退所造成的调整过程也就越严厉。在衰退期，相对于消费品价格，资本商品的价格将发生下跌，通过这种方式资源的转移得以完成。在1974—1975年的萧条中，我们看到这种情况发生了，工业原材料价格急速下跌，下跌幅度也非常大，而批发物价则保持不变，最多是小幅下调，消费品价格却还在继续上升——总之，这就是通货膨胀下的萧条。

74. 通货膨胀的问题不在于“商业”垄断，不在于工会的煽动，不在于投机活动的猖獗，也不在于消费者的“贪婪”。问题在于政府自身的伪造行为合法化了。政府是社会中惟一拥有权力进行伪造活动——制造新货币——的机构。一旦它习惯使用这样的权力，我们将继续遭受通货膨胀，甚至通货膨胀的失控可能最终摧毁通货。至少，我们必须要求政府停止使用权力进行通货膨胀。但是因为所有这些特权都被利用，甚至被滥用，结束通货膨胀的良性措施将完全剥夺政府进行伪造的权力，这些措施是：要么通过立法禁止联储进一步购买任何资产和降低准备金规定，要么更直接一点，撤消联邦储备系统

75. 避免萧条的最好方法其实非常简单：就是禁止联储利用权力扩大货币和信贷，这样就可以阻止通货膨胀了。如果我们陷入萧条，就像我们现在这样，惟一应该采取的合理措施是避免政府对萧条进行干预，使萧条的调整过程能尽快自行完成，然后重建一套健康和繁荣的经济体系。

76. 长远来看，在不受货币扩张干扰的自由市场经济中，当商品以及服务的生产能力和产量不断提高，价格水平必然逐步下调。无论何时，奥地利学派都主张避免货币性通货膨胀，只有这样才能确保自由市场继续发展，并消除商业周期造成的破坏。通过货币和信贷的持续扩张，芝加哥学派可以达到维持价格水平稳定的目的，但就像在20年代一样，这在不经意间会造成繁荣和衰退交替的商业周期，而在过去的两个世纪中，人们已经领教了商业周期所能造成的巨大破坏。

77. 但是，还有一种完全不同的经济学思想传统，这一传统只有为少数经济学家认识到，而公众则几乎对此全然不知。这种思想认为，货币性干预导致市场出现混乱，这才是商业周期和经济萧条的原因所在。这一传统的货币理论认为，银行业系统使货币和信贷扩张，这才出现了繁荣和衰退相交替的现象。英国通货学派的古典经济学家们在19世纪早期第一次提出了这一主张，当时的理论框架还很初步，之后，在20世纪，路德维希·冯·米塞斯完善了这一理论。

78. 本书所依据的是米塞斯理论对商业周期的解释。［3］第一部分阐述了米塞斯的理论，并批驳了一些重要的观点，这些观点之间各不相同。我们只对这一理论进行了简短的说明，详细的阐述可以参看其他著作。这一理论有关政府政策的分析，我们也进行了详细的介绍，这些分析与盛行的观点截然不同。在第二和第三部分，我们运用这一理论对美国1929年萧条的成因进行了解释。注意，我并不主张运用历史事实“检验”理论的真实性。相反，我认为，经济学理论不能用历史的或统计上的事实加以“检验”。这些历史事实非常复杂，科学实验中的物理事实可以被隔离，而历史事实却是不可控制的，所以它们不能用来“检验”理论。许多诱因总是联系在一起，这样才形成了历史事实。成因理论对于这些历史事实来说是先验的，只有它可以用来分离和查明各种原因是否产生了作用。［4］比如，假定锌的价格在一定时间内发生上涨。我们就要问：为什么会上涨呢?在我们就此进行调查前，我们可以找出各式各样的成因理论。这里，我们认识到，价格上涨可能由于一个或多个原因：对锌的需求增多；锌的产量下降；货币供给普遍增加，这导致对所有商品的货币性需求增加；对货币的普遍需求减少。那么我们怎么才能知道，哪个特定理论可以运用到这一特定的案例中呢?我们只要查看事实，然后确定哪个理论适用就可以了。但是，无论一个理论是否适用于给定的案例，这都与这一理论的正确与否没有关系。我们在对一个时期进行调查后发现，锌产量确实减少(或者根本没有减少)了，但这并不能论证或推翻这样的理论，即在其他情况不变的条件下，锌产量的减少将使其价格上涨。所以，经济史学家的任务就是从经济学理论家的武器库中，找出一个最能适用于特定历史事实的理论。而惟一可以检验理论的是查看理论的前提和推理的逻辑关系是否正确。

79. 当我们评价国家政策的好坏时，这样的想法也适用。假如有一种理论主张某种特定的政策能医治萧条。接受这一理论的政府就会将这一政策付诸实施。可是这一理论没有成功。此时，这一理论的批评者和支持者都会跃跃欲试给出各种解释。批评者认为，政策的失败说明这一理论是错误的。支持者说，政府并没有按照理论要求的那样去做，所以失败了，因此必须更有力地执行这一政策。现在的问题在于，从经验上说，我们找不出可行的方法在这两种说法中选出正确的一项。［6］解决这一争端的经验性“检验”何在？政府如何才能理性地抉择下一步计划呢?显然，对纯理论的领域进行考察是解决这一问题的惟一方法，也就是，检查相抵触的推理过程和前提。

80. 第一节 商业周期与商业波动

81. 所以，期待每种商业活动都趋于“稳定”，就好像变动从没有发生过，这种想法是荒谬的。实际上，使波动变得“稳定”或者说“消除”波动，这都是根除理性的生产活动。我们进行一个简单的假设，如果一个地区每七年遭遇一次蝗灾。那么，每七年人们就要开始为灭蝗做准备：生产灭蝗设备，雇用接受过训练的灭蝗专家等等。显然，灭蝗业每7年要经历一次“繁荣”，而其他六年将面临“萧条”。那么，如果人们为了使灭蝗业得到“稳定”，坚持每年生产同样多的机器，也不管这些机器会不会生锈，会不会被人废弃，这样就能管用了?在为了“稳定”这样的口号下，难道人们就必须在需要机器之前就生产机器；在需要人手之前就雇用他们；或者，相反，在需要机器的时候却要延期生产它们?如果人们需要更多的汽车，而不再需要那么多的房子的时候，为了稳定的目的，难道他们就必须仍然购买房子而不能购买汽车?正如F．A．哈珀(F．A．Harper)博士所说：这类商业波动在我们日常生活中随时可能发生。比如，一年中的不同时节，草莓的丰收都可能产生剧烈的市场波动。难道我们就应该在暖房中生产足够多的草莓使得整年的草莓业都能获得稳定。［3］因此，我们可以知道特定的商业波动随时在发生。没有必要求助于任何特定的“周期理论”去解释这些现象。它们只是经济学数据变动的结果，它们也完全可以通过经济学理论得到解释。然而，许多经济学家将普遍的商业萧条归咎于由“建筑业萧条”或者“农业萧条”导致的疲软。但是特定行业的衰退不能导致普遍的萧条。数据的变化可能同时导致一个领域内生产活动的增加，另一个领域内生产活动的减少。这里，我们还不能解释普遍的商业萧条——这才是真正的“商业周期”现象。假设因为消费者口味的变化和技术的改变，使得人们对农产品的需求转向了对其他商品的需求。许多人认为：因为农场主将购买更少的商品，而那些在向农场主提供商品的行业中工作的人，也将随之减少购买，以此类推，农业的萧条将导致普遍的萧条。这种说法显然是不恰当的。这里忽视了这样的事实：人们生产消费者所青睐的商品，那么他们也将生意兴隆，而他们的需求也将增多。

82. 要考虑具有普遍性的商业变动，那么我们首先想到的是，这些变动都是通过普遍的交易媒介——货币进行传播的。货币把所有的经济活动串联在一起。如果一种价格升高，而另一种价格走低，我们可以认为需求从一种行业转向了另一种行业；但是，如果所有的价格都同时升高或者同时降低，那么货币领域准是发生了一些变化。只有货币的需求，和／或者货币的供给，这些因素发生变化，才会引起物价变化。货币供给量上升，而对货币的需求保持不变，那么每一美元所体现的购买力将会下降，也就是说，价格会普遍上升；相反，货币数量的减少将会引起价格的普遍下跌。另一方面，如果对货币的需求普遍上升，而货币供给量不变，那么每一美元所体现的购买力也会上升(价格会普遍下跌)；而对货币需求的减少将引起价格的普遍上涨。所以，价格的总体变化是由货币的供给和需求决定的。货币供给包括社会中所存有的货币数量。总之，对货币的需求也就体现在人们对持有现金余额的意愿上，而通过人们对在交易中获得货币的渴望，以及人们是否热衷于以现金余额的方式保有货币，我们可以对这种需求有所了解。在一个经济体内，商品的供给是促成社会对货币需求的一个因素；商品供应量增加，而其他因素保持不变，那么对货币的需求也会增加，从而使物价下跌。随着单位货币所体现的购买力上升，对货币的需求也会逐步降低，因为这时每一美元都比以前变得更有效用。相反，较低的购买力(这时价格也较高)意味着每一美元的效用更小，需要更多的美元才能买到与以前一样的东西。

83. 第二节 问题：一连串的错误

84. 现在，在本质上指明特定行业或者普遍的商业中存在的波动，这种方法还不能为我们解释萧条这一现象。有关萧条的理论需要面对的主要问题是：为什么突然之间发现了一连串普遍性的商业失误?这是任何周期理论都要回答的。商业活动就那么进行着，大多数商业机构获取着丰厚的利润。突然之间，在没有任何警示的情况下，商业环境发生了变化，大量的商业机构蒙受了损失；人们突然间发现这些机构在商业预测上犯了许多严重的错误。

85. 现在关于企业家身份的普遍看法是恰当的。企业家主要从事着商业预测。他们必须在现在进行投资并支付开销，是期望通过把商品卖给消费者或者那些在经济生产结构中处于更低生产环节的企业家而从中获得回报。较好的企业家，他们在判断消费者和其他生产者需求的时候，往往比较准确，并能因此获得利润；而那些能力较差的则会蒙受损失。所以在市场中，那些成功的有远见的企业家总是得到锻炼，并获得利益和发展，而那些无用的企业家则被市场所淘汰。通常，在任何一段时间里，只有一些商人遭受损失，大多数人要么不赔不赚，要么获得利润。那么，当几乎所有的企业家突然间遭受损失，我们又如何解释这种奇怪的危机现象呢?简言之，一个国家中所有精明的商人怎么会在同时犯下这样的错误，为什么人们会在顷刻间发现他们的这些失误呢?这就是周期理论需要解释的主要问题。

86. 商业周期中还有一个一般特征需要解释。众所周知，这就是资本商品生产行业的波动总是比消费品行业的波动要大。资本商品行业——特别是那些原材料、建筑以及为其他行业生产设备的行业——在经济繁荣期的扩张速度更快，而在萧条时期所受的打击也最猛烈。

87. 需要我们解释的第三个特征是，经济繁荣时期，经济中的货币数量增加了。反之，在大多数但不是所有情况下，萧条时期的货币数量会发生下降。

88. 第三节 解释：经济繁荣与萧条

89. 在一个纯粹自由而没有干预的市场中，是不会出现一连串的错误的，因为训练有素的企业家不可能同时作出错误的判断。

1. 对市场进行货币干预造成了“繁荣——衰退”的周期模式，特别是银行对商业信贷的扩张。一些货币被花费在消费领域，剩下的被储蓄起来，也可以被用来投资到高级的资本生产和其他不同级别的生产中。消费与储蓄或者投资的比例是由人们的时间偏好决定的，时间偏好也就是人们对现在的满意程度与对将来的满意程度的比值。人们越是不喜欢现在，那么他们的时间偏好值也就越低，这样纯利率也就越低，纯利率是由社会中的所有个人的时间偏好决定的。投资与消费的比值较高可以反映出时间偏好较低，这时，生产结构以及资本结构被扩大了。另一方面，时间偏好较高，纯利率就较高，而投资与消费的比值也就降低了。市场中最后的利率是由纯利率加上或者减去企业风险和购买力成分而得出的。企业风险的变动程度引出了一系列利率，而不是一个单一的利率，而购买力成分则是每一美元所体现的购买力的变动，同时它也体现了企业家在价格变动中所处的特殊位置。而最关键的问题就是纯利率。这一利率首先体现在“自然利率”上或者就是我们一般所说的变动的“利润率”，这个变动的利率通过信贷市场的利率得以体现，信贷市场的利率就是由变动的利润率决定的。［5］那么，当银行印制新的货币(无论是印制纸币还是增加银行存款)，并把它投向商业领域，这会发生什么情况呢?［6］新的货币流入信贷市场并降低了信贷利率。这就好像为投资而储蓄的资金增加了，它们的效果是一样的：用于投资的资金供给明显增加，而利率降低。总而言之，商人被银行的通货膨胀所误导，他们以为储蓄资金的供给要高于它实际的数量。现在，当储蓄资金增加，商人就会对“更为长期的生产过程”进行投资，特别是对于那些“高级生产领域”，那些远离消费者的生产领域，也就是说资本结构变长了。商人拿着他们新得来的资金，抬高了资本价格和其他生产资料价格，这就促使投资由“低级”(接近消费者)的生产领域向“高级”(离消费者最远)的生产领域转移——从消费品行业向资本商品行业转移。［7］如果这是时间偏好的真实下降和储蓄的上升造成的，那么一切都没有问题，被重新延长的生产过程大致可以得到维持。但是这种转移是由银行信贷扩张造成的。不久，新的货币从商业贷款人手中渗透到生产的各环节中：工资、房租和利息。现在，除非时间偏好发生变化，其实也没有理由这样认为，那么人们将仍会以原有的投资—消费比例来花费自己增加的收入。总而言之，人们会重新确立原有的均衡状态，需求会从高级生产领域重新转移到低级生产领域上。资本商品行业的商人将会发现他们的投资发生了失误，他们以前认为可以牟利的产品不能带来收益，因为他们企业的消费者缺乏消费需求。生产高级生产领域的商品被证明是一种浪费，同时不当投资必须得到清偿。

2. 00人们比较喜欢这样解释危机，即危机是源于消费不足，也就是消费者不能以一个可以让生产者获利的价格进行消费。但是这种解释对于资本商品和非消费品来说并不适用，这些行业在萧条时受到的危害往往又是最严重的。企业对高级生产领域生产的商品需求降低，这是因为需求又逐渐受到旧有的消费—投资比例的支配。 总之，商人受到银行信贷膨胀的误导，对高级的资本商品进行过度投资，而这类商品的生产要得以顺利维持，就必须伴随着较低的时间偏好以及大量的储蓄与投资；一旦通货膨胀渗透到大多数人民生活中，旧有的消费—投资比例就被重新确立起来，同时对较高层生产领域的商业投资就显得多余而浪费。［8］商人由于受到信贷扩张以及由此导致的自由市场利率变化的影响，作出了错误的选择。 所以，“繁荣”中充斥了浪费而错误的投资。正是在这个时期里，人们犯下了许多错误，而这应归咎于银行信贷扩张扰乱了自由市场。当消费者重新确立了符合他们要求的消费—投资比例时，“危机”到来了。事实上，在“萧条”时期，经济对在繁荣时期的浪费和失误作出调整，并重新确立起能满足消费者要求的有效服务体系。这种调整包括清算导致浪费的投资。有些浪费性的投资被全部弃置(就像西部的鬼城，它建于1816—1818年的繁荣期，而在1819年的经济恐慌时期被弃用)，有些被移为它用。经济学原理不会顾惜过去犯下的错误，但是现存的资本可以在它的运作下发挥最有效的作用。总之，对于那些可以自愿表述其想法的消费者来说，自由市场以最大的功效满足他们的要求，这里也包括公众对在现在消费和在将来消费之间进行取舍后的消费要求。通货膨胀下的繁荣降低了这种功效，并扭曲了生产结构，它不能再为消费者提供合理的服务。危机意味着通货膨胀造成的扭曲濒临结束，在萧条中，经济重新为消费者确立起了有效的服务体系。简言之，这一点非常重要，萧条是一个“恢复”的过程，萧条的结束宣告一切重归正常，经济恢复了最好的功效。因之，萧条远不是充满邪恶的灾难，在繁荣带来了扭曲之后，萧条使经济恢复正常，这是必要而有益的。所以，繁荣需要“衰退”。

3. 很显然，新的货币从商业渗透到生产的各个环节只需要很少的时间，那么为什么所有的经济繁荣都还持续了很长时间才走到尽头呢?原因在于银行出面挽救了商业。借款机构考虑到消费品行业投入到生产要素上的贷款还未收回，又发现自己的开销在上升而资金却发生了短缺，于是就再次求助于银行。如果银行进一步扩张信贷，这就可以拯救借款人。新的货币再一次进入商业领域，借款人就可以再次购买那些远离消费品行业的生产要素。简言之，持续的银行信贷扩张总能使借款人逃脱消费者对他们的惩罚。这里，我们已经看到危机和萧条究竟是什么了，它们是由高效率的经济体中的消费者发动的一场恢复性的运动，它们终结了繁荣带来的扭曲。显然，信贷扩张的程度越大，持续时间越长，那么繁荣持续的时间也越长。当银行信贷扩张停止，繁荣也随之停止。很明显，繁荣持续的时间越长，错误投资带来的浪费也越多，那么必要的萧条调整过程也会越长，而萧条的程度也会越剧烈。

4. 什么才是萧条—恢复的本质特征呢?正如我们曾经所说，浪费的项目要么必须被弃置，要么尽可能地发挥其作用。低效的机构因为人为的经济繁荣而得益，它们必须被清算，或者缩小它们的债务，或者将借款交还给债权人。生产资料的价格必然下跌，特别是那些高级的生产领域，这里包括资本商品、土地和工资率。如果经济繁荣的标志是利率的下跌，也就是各个生产领域之间的价格差异(“自然利率”或者变动的利润率)以及贷款利率的下跌，那么萧条—恢复则包含了利率差异的上升。特别是，这个时期意味着高级生产领域的商品价格相对于消费品价格的下跌。不仅是特定的机器价格一定会下跌，资本总体的价格都会下跌，比如股票市场的缩水和房地产价值的下跌。实际上，这些价值的缩水程度远甚于这些资产的获利，这彻底地反映出利息收益率的普遍上涨。

5. 第四节 萧条的次要特征：通货紧缩引起的信贷收缩

6. 以上是萧条最核心的特征。此外它的次要特征也有待揭示。在萧条时期，并不必然会发生通货紧缩。通货紧缩开始于通货膨胀结束之时，货币在这个时期并没有发生进一步的变化。然而，通货紧缩就这样开始了。起初，通过银行信贷扩张，通货膨胀发生了；现在，借款人的金融困难和破产使得银行开始退缩并收缩信贷。［10］在金本位制度下，另有一个原因可以解释信贷收缩，那就是由于黄金流向国外，银行要结束通货膨胀。由于惧怕黄金的外流所带来的威胁，银行被迫收缩未偿还的信贷。进一步讲，一系列的商业破产使得人们对银行进行质疑；而银行由于自身正濒临破产，无力应付这些问题。［11］因此，由于实际发生的银行挤兑，以及因银行担心挤兑的发生而收缩其信贷资产，货币供给也将收缩。

7. 另一个具有普遍性的次要特征就是对现金的需求开始增加。这种“争夺流动性”是多种因素导致的：(1)因为萧条和通货紧缩，人们期望价格下跌，这样他们就可以持有更多的现金而花更少的钱购买商品，因此他们一直等待价格下跌；(2)由于银行和商业债权人的催缴，借款人希望偿还他们的债务，于是他们变卖自己的其他资产以换取现金；(3)一系列的商业损失和破产使得商人对投资非常谨慎，这种状况将持续到清算过程结束。

8. 随着货币供给量的减少，加上对货币需求的增加，物价普遍下跌是大多数萧条的必然特征。然而，物价下跌是由萧条的次要特征，而非固有特征造成的。几乎所有的经济学家都对这种作为次要特征的通货紧缩和物价下跌忧心忡忡，这些人中甚至包括那些认为萧条的调整过程应在不受任何干预的情况下进行下去的经济学家，他们确信通货紧缩和物价下跌在无形中会加重萧条的严重程度。这种观点是不正确的，这些过程不仅不会使萧条更严重，反而会带来一些实际的好处。

9. 还要指出的是，外行和许多专业经济学家都有这样一种观念，他们认为价格下跌会使商业衰退。这并不必然正确。对于商业而言，重要的不是价格的变动，而是销售价格和成本之间的价格差异(“自然利率”)中。比方说，如果工资率下跌的幅度大于产品的价格，那么这就会刺激商业活动和就业。

10. 在许多经济学家的眼里，货币供给量的紧缩(通过信贷收缩)和囤积一样糟糕。即使是米塞斯理论的追随者也对通货紧缩抱怨万分，并认为通缩不会产生什么有益的结果。［12］但是，通货紧缩中的信贷收缩大幅度加快了调整的过程和商业恢复的步伐，这些都没有被认识到。正像我们知道的那样，调整包括了重新恢复符合人们需要的消费—储蓄模式。而如果时间偏好本身发生了变化，也就是说储蓄增加而消费相对减少，那么调整的过程也就大致完成了。简言之，更多的消费并不能对萧条起到什么有益的作用，而相反，这时候需要的是减少消费，增加储蓄(以及，与之相伴随的投资的增加)。由于会计错觉的存在，价格的下跌促使储蓄增加，消费减少。而企业核算是以原始成本记录资产的价值的。众所周知，物价的增长扭曲了会计记录：看起来巨大的“利润”其实只刚够用来重置目前价格较高的资产。因而，在通货膨胀时期，商业“利润”被过分夸大了，消费量也显得很大，而如果排除会计错觉的影响，其实消费并没有这样大幅增加，如果没有关于这一参考变量的有关知识，也许资本等可能被消费掉。在通货紧缩时期，会计错觉则起到了相反的作用：那些表面上的损失和资本折旧对于商业机构来说也许恰恰意味着利润，因为资本的重置成本将缩小。过分夸大损失，反而会限制消费，而催生储蓄；当一个人将对商业进行一项附加投资时，他只会考虑他在重置资本。

11. 信贷收缩对加快恢复经济还有另一项有益的作用。我们已经看到，通过降低市场的价格差异(“自然利率”和变动的利润率)，信贷扩张对自由市场造成了扭曲。相反，信贷紧缩则从反方向对自由市场再度进行扭曲。通货紧缩中的信贷收缩，其首要作用是降低商业领域中的货币供给量，特别是在高级生产领域中。这将降低对高级生产领域的生产要素的需求，降低这些生产要素的价格和收益，同时增加了价格差异和利率。简单说，这会促使生产要素从高级的生产领域向低级的生产领域转移。但是这表明在信贷扩张之后，信贷收缩加快了市场调整的过程。在促使经济重新确立自由市场的各要素的比例关系时，信贷收缩比其他任何手段都更有效。

12. 但是，可能有人会对此产生异议，如果说信贷紧缩可以弥补繁荣时期犯下的失误，那这种弥补就不会过度吗?信贷紧缩就不会对经济产生矫枉过正的影响吗?过度弥补的情况确实存在，信贷紧缩发生的时候，它会引起利率上升并超过市场所应有的水平，同时投资也跌至市场应有水平之下。但是由于紧缩不会引起实质上的不当投资，它也不会带来任何令人痛苦的萧条和调整的时期。如果商人误认为可得来用于投资的资本很少，而实际情况却不是这样，那么随后也不会产生浪费性的投资，更不会有持续性的损失。［13］进一步讲，信贷紧缩也很自然地会受到更严厉地限制——其影响不会超过前面所说的通货膨胀造成的影响。［14］而信贷扩张就不会面对那么多限制了。

13. 第五节 政府应对萧条的政策：自由放任主义

14. 这些阻止调整过程的方法如下：(1)阻止和拖延清偿行为。向濒临破产的商业结构提供信贷，并要求银行进一步向这些结构提供贷款等等。 (2)进一步通货膨胀。进一步的通货膨胀阻止了必要的价格下跌，这样耽搁了调整同时延长了萧条的进程。进一步的信贷扩张产生了更多的不当投资，在萧条末期这些投资仍然需要被清算。市场利率必要的上涨也受到政府“低利率政策”的抑制。 (3)保持较高的工资率。在萧条时期，人为地保持工资率会引起长期的大规模失业。进一步讲，在萧条时期，价格普遍下跌，保持相同的货币工资率等于抬高了实际工资率。 (4)阻止物价下跌。使价格高于市场应有的水平，会造成商品滞销，并带来更大的剩余，这就阻止了经济向繁荣的回归。 (5)刺激消费并劝阻储蓄。我们已经知道更多的储蓄加上更少的消费可以加快恢复的进程；而更多的消费和更少的储蓄将使已储蓄资本的短缺进一步加剧。通过“食物券计划” 食物券由美国政府发行，给予贫困的家庭，使之可以免费或者折价购买食物。和发放救济金，政府可以刺激消费。它还可以通过高税收抑制储蓄和投资，特别是对于富人、公司和不动产而言。事实上，税收和政府支出的增加会抑制储蓄和投资，同时刺激消费，因为所有的政府支出全都是消费。［15］一些私营资金可能会被用于储蓄和投资，而所有的政府资金则全做消费之用。经济中政府规模的任何相对扩大，都会引起社会结构中消费—投资模式开始偏向消费，同时萧条的进程也被延长。 (6)救助失业。任何救助失业的行为(通过失业“保险”、救济金等形式)都将无限期地耽搁失业问题的解决，同时阻碍工人向可提供就业机会的行业转移。 这些措施拖延了恢复的进程，加重了萧条。然而，这正是政府政策中最著名的措施，我们也将看到，1929—1933年萧条时期，美国政府正是采用了这些政策，而许多历史学家却认为那时的美国政府奉行的是“自由放任”主义。

15. 银行挤兑是对银行的惩罚，对此进行干预将使银行成为一个拥有特权的群体，它们无须偿付债务，这也会导致后来的通货膨胀、信贷扩张和萧条。同时正如我们所主张的那样，如果银行自身存在破产的可能，银行挤兑只是揭示了这种可能。对经济来说，银行挤兑坚决地肃清了部分储备的银行系统，并有利于银行系统的革新。这样的肃清过程使公众清楚地认识到部分储备的银行业存在着危险，并使公众在将来免受其害，这是任何学术理论都做不到的。

16. 政府惟一可以做的就是：它应该大幅降低它对经济的影响力，削减其开支和税收，特别是税收，它干扰了储蓄和投资。降低政府的税收开支水平会自动使社会结构中的储蓄—投资—消费比例偏向储蓄和投资，这样就使经济重归繁荣的时间大幅缩短了。［18］税收使储蓄和投资承受重负，减轻税收会降低社会的时间偏好。［19］进一步而言，萧条时期经济紧张。削减税收，或者在管理上减少对自由市场的干预，都会刺激健康的经济行为；增加税收，或者加大这种干预将进一步使经济陷入萧条。

17. 当信贷扩张停止，萧条就开始了，也许有人会反对这一点。为什么政府不无限期地将信贷扩张继续下去呢?首先，通货膨胀下的繁荣持续得越长，必要的调整过程也将会更令人痛苦，更加严重。其次，经济繁荣不会无限期地持续，因为最后公众会对政府永久性的通货膨胀政策产生警觉，当美元开始贬值，他们会用货币大量购买商品。这就造成了“失控”或者过度通货膨胀，历史上的事例屡见不鲜，特别是现代世界这样的事情比比皆是。［21］无论如何，过度通货膨胀比任何的萧条都更糟：它摧毁了通货——经济的命脉；它使中产阶级和所有“靠固定工资生活的人们”破产；它引起了浩劫。此外，它最终导致了失业，降低了生活水平，因为当赚来的钱以小时计地贬值，工作就没有任何意义。人们花费更多的时间抢购商品。所以，为了避免这样的劫难，信贷扩张有一天必须停止，这就会产生萧条。

18. 第六节 阻止萧条

19. 因为信贷扩张必然导致随后的萧条，所以政府采取的正确做法应该是从一开始就阻止任何可以导致通货膨胀的信贷扩张。这不是一条非常难懂的训诫，因为政府最重要的任务就是防止自身成为导致通货膨胀的原因。因为政府天生是一个引起通货膨胀的机构，于是它必然几乎总是逐步地诱发、助长和引导通过通货膨胀而使经济繁荣。政府天生存在导致通货膨胀的因素，是因为几个世纪以来它需要控制货币系统。拥有印制货币(包括“印制”银行存款)的权力就打开了国家收入之源。通货膨胀是一种税收的形式，因为政府可以凭空制造新的货币，并用它来购买个人手中的资源，而个人是被禁止进行类似的“伪造”，否则他们会受到严惩。对于政府官员和他们身边的获利群体，通货膨胀是税收的一种令人满意的代替品。普通的公众对于这种微妙的代替品很容易忽视，同时政府也尽量使公众忽视这一点。政府将物价上涨归咎于普通公众或者那些他们不喜欢的人，比如商人、投机者和外国人，而实际上物价上涨就是通货膨胀的必然结果。只有采纳健康的经济学主张才能使公众发现责任究竟在谁身上：在政府自己身上，但这种主张很少被接纳。

20. 那么，20世纪20年代政府应该采取什么样的正确政策呢?政府应该做些什么以避免经济崩溃呢?最好的政策就是废除联邦储备系统，同时确立起100％黄金准备金的货币系统。然而政府没有那么做，它本应该废除FRS并不再插手管理私营银行，如果这些银行不能兑换它们的纸币和存款，那么就应该让它们及时破产，尽管破产是严酷的。政府没有采取这样强硬的措施，反而给予了联邦储备系统生存的空间，那么政府做了些什么呢?政府本应该高度警觉，不支持，不允许任何可能导致通货膨胀的信贷扩张发生。因为政府有权力任意降低银行准备金，所以它可以迫使银行停止扩张信贷，或者甚至在必要的时候使其收缩信贷。通过降低银行准备金的数量和／或者提高准备金标准，联邦政府，不管是在20世纪20年代还是现在，都已经拥有权力控制像储蓄银行、储蓄贷款协会和人寿保险公司这样的货币制造者，但是任何由这些地方产生的信贷扩张都会由于商业银行所承受的通缩压力而抵消。这是非常正确的，因为(1)商业银行存款形成了货币基础，而其他金融机构要在此基础之上拓展信贷业务，(2)商业银行存款是货币供给中最活跃的流通部分。由于联邦储备系统和它在控制国家货币上的绝对权力，联邦政府必须为自1913年以来的任何通货膨胀负责。银行不可能独自引起通货膨胀；只有在联邦政府和它的联储管理机构的支持和默许之下，信贷扩张才有可能发生。银行几乎成了政府的抵押品，从1913年开始情况就是这样的。由信贷扩张以及随后的萧条造成的任何罪责，都必须由联邦政府独自承担

21. 第七节 奥地利理论中有关商业周期的诸问题

22. 银行总是试图尽可能地扩大信贷，而政府也总是支持并怂恿它们那么做，正是因为这一事实的存在，周期才会重现。银行的利润来自于信贷扩张，只要它们可以，它们就会尽可能扩大信贷，直到它们被阻止。［38］政府自身也是诱发通货膨胀的因素。当受到国内和国外黄金枯竭的合力影响，银行才会被迫停止信贷扩张，而在萧条时期，黄金枯竭、对破产的恐惧会迫使银行收缩信贷。当暴风雨过去，恢复到来，银行和政府又会肆意扩大信贷，并将之进行下去。所以商业周期就会不断重现。

23. 一个重要的理论问题仍然存在：难道在一个100％黄金准备金的经济体制下，也可能在某种程度上存在繁荣—萧条的周期?难道自由市场也会遭受商业周期的侵害，尽管程度有限?信贷扩张和新的黄金涌入贷款市场，二者之间存在关键性的区别。市场可以反映出人们自主的时间偏好模式，而信贷扩张则扭曲了这种市场反映；而黄金流入则体现了自主的时间偏好模式。如果不考虑由黄金变动引起的收入分配的持续变化，在黄金的增加对价格体系所产生的影响完全体现出来以前，时间偏好值会暂时下跌。(另一方面，时间偏好值也可能暂时上升。)这种下跌会引起储蓄资金的增加，而一旦新货币对物价的影响完全显现出来，储蓄资金的增加也会停止。这就是米塞斯所阐发的问题。

24. 囤积的增加要么来自于以前被消费的资金，要么来自于以前被投资的资金，还有就是这两者合力的结果，而若是两者合力的结果，旧有的消费—投资比例是不会发生变化的。如果时间偏好不发生变化，那后一种选择将被人采纳。所以，利率只决定于时间偏好，根本不决定于“流动性偏好”。实际上，如果储蓄的增加主要来自于消费，那么现金需求的增加会引起利率下跌，因为时间偏好值下跌了。

25. 第十节 工资率和失业

26. 精明的凯恩斯主义者们现在也承认，“就业不足均衡”的凯恩斯主义理论并不能真正运用(如我们一开始所相信的那样)到自由和无干预的市场中：实际上，它假设工资率刚性向下。“古典”经济学家一直认为失业的产生是由于人们不让工资率随意地下降；但是在凯恩斯体系中这一假设被埋葬在与之无关的成堆公式中。然而这一假设确实存在，并且十分关键。［6］凯恩斯主义对失业的描绘是基于工人中持续存在的“货币幻觉”，也就是，工人相信通过工会和政府，他们可以保证工资率不会下降，然而由于较高的物价而导致的实际工资率的下降，他们也可以接受。政府的通货膨胀带来了实际工资率的下降，但人们期望这样可以解决失业问题。在人们热切关注生活费用指数的时代，这种愚蠢的想法是不可能实现的，这里我们也不必重复通货膨胀会给我们带来的多种恶果。［7］很奇怪的是，即使那些接受一般价格理论的经济学家，一旦将这一理论符合逻辑地运用到工资问题上，也就是劳动服务价格上，他们就不知如何是好了。比如边际生产力理论，它可以严格地运用到其他生产要素中，但是，当讨论工资问题时，我们就读到了“不确定范围”和“议价”这些字眼。［8］与之类似，许多经济学家也乐于承认，自由市场价格将可以使所有商品得以售出，将任何的商品价格保持在市场标准之上，这会造成未售剩余商品的积压，但是他们在涉及劳动的问题时，他们就不再承认这样的规律了。如果他们宣称“劳动”是一般商品，削减工资将因此挫伤购买力，他们必然首先回答说：市场上不会出售“一般劳动”；正是一些特定的劳动的价格通常被保持在较高的位置，而从事这种劳动的人就会失业。确实，人为的高额工资涉及的范围越广，可能造成的失业人数也就越多。比如，如果只有一些行会由于受到工会或者政府的压力，将其行业内的工资率抬高至自由市场工资率之上，那么许多更换工作的工人就要转向较贫穷的行业，并在那里找工作。如果是这样的话，呆在工会的工人，其工资就会上涨，但这样做的代价是，其他行业的工资率就更低，同时，生产要素将普遍被不合理配置。刚性工资涉及的范围越广，那么更换工作的机会也越少，失业持续的时间将越长，其程度也越深。 在自由市场上，工资率可以自行调节，这样也就不会存在非自愿的失业，也就是，所有想工作的人都可以就业。

27. 工人被劝服相信遵守工会的秘诀是多么重要，这些秘诀是在“不越过罢工纠察线”的问题上或者在不削减工资率上，工会要统一一致。工会几乎总是通过暴力来完善这一秘诀，但是不得不承认它的影响是很大的。无论是工会内还是工会外的工人，他们都受到这一秘诀的约束，以至于即使他们失业他们也会拒绝工资率下跌。如果他们真那么做了，那么我们只能得出这样的结论，他们是自愿失业，而让他们结束失业的方法就是要劝服他们：工会的秘诀在道德上说是荒谬的。［9］作为献身工会的结果，这些工人自愿失业了，很可能此时他们也没有完全明白他们的想法和行动会造成什么样的结果。大多数人通常都忽略了经济学真理。很可能，他们一旦发现他们的失业正是他们献身工会团结的结果，也许这种献身行为会很快消亡。

28. 工人和商人被劝服于错误的观点，他们相信人为抬高工资率是有好处的。这一点对1929年的萧条起了重要的影响。早在20世纪20年代，“大”商人就为一些“开明”而“进步”的思想动容，其中一条就是错误地坚持美国的繁荣是由于支付了高工资(率?)造成的，而不是其他什么方法。就好像其他国家之所以生活水平较低是因为他们的商人愚蠢地拒绝将他们的工资率或工资抬高四五倍。而在萧条时期，商人已经接受了降低工资率会削弱“购买力”(消费)并使萧条加剧的讲法(这一主张后来被凯恩斯主义者们挪用并加以粉饰)。商人承认自己犯了错误，他们要为失业负责，但是正如我们指出的那样，他们要负责，并不是因为他们的行为“自私”而“贪婪”，而恰恰是因为他们打算“负责”这样的行为。考虑到政府用哄骗和威胁加深了这种错误的信念，政府应为失业承担主要的罪责。

29. 凯恩斯主义的论述认为工资率的下跌将无助于失业问题的解决，因为这大大削弱了购买力并夺走了人们对工业产品的需求，我们应该怎么来应对这一问题呢?这一论述可以从多个层次来回答。首先，萧条时期当物价下跌时，实际工资率不仅保持稳定而且有可能上升了。如果这可以提高购买力并有助于失业，那为什么还要宣传让货币工资率大幅上升呢?假如政府规定了一个最低工资法，使最低工资三倍于变动中的工资率，那将会发生什么呢?为什么凯恩斯主义者不对这样的方法大加宣传呢?

30. 第二，无论这样的投机行为是否发生，仍旧没有理由解释为什么失业不能快速地结束。如果工人不再因为工会的压力和劝说，坚持要求一个最低劳动价格，那么失业将消失，即使工资总额已经下降。

31. 如果说，投机无论如何也不会带来什么问题，甚至当工资率可以任意下跌，它还会起到好的作用，那么只要工资维持在自由市场水平之上，这就会加重失业的痛苦。如果在萧条时期将工资保持在较高水平或者只是让工资缓慢而勉强地下跌，这会使商人预期工资最终准能下跌。这样的投机降低了劳动总需求曲线，使之达到DSDS。但是由于劳动需求局限始终被AC横向相截，到达平衡时的工资率被进一步左移至F。同时，被雇用的数量下降到了AF，而失业的数量则增加为FC。［14］这样，即使工资总额下降，任意降低工资率将使非自愿失业问题迅速解决。

32. 但是即使充分就业能够得以维持，难道需求的下跌就不会使商业进一步陷入萧条?对此，我们有两点回答。我们始终假设在社会中现存的货币数量是确定的。货币没有消失。就此而言，货币性支出总额也不会下降。如果工资总额下降，那么一些其他因素将上涨：比如，企业家或投资者持有的货币。实际上，货币供给总量确定，只有货币的社会需求增加，货币支出总流量才会下降。换句话说，如果“囤积”的数额增加，才会这样。但是在我们看来，囤积的增加，货币的总需求增加都不会给社会带来灾难。由于萧条的不确定性以及为了应付萧条所需，人们希望增加他们的实际现金余额，而在现金总额确定的情况下，只有降低物价，他们才可能做到这一点。所以，囤积是会使物价全面下跌，但无论如何也不会使商业陷入萧条的泥潭。［15］正如我们已经指出的那样，商业的收益性就在于生产要素和出售价格的价格差异上，而不在于普遍物价水平之上。［16］因此货币性支出总额的减少和增加与商业的普遍收益性并无关联。

33. 第十一节 引言 一些经济学家倾向于认为奥地利理论“有时”能够解释周期性的繁荣和萧条，但是他们又说另外的一些例子可以被不同的其他理论加以解释。但是，正如我们在上文指出的那样，我们相信这种说法是错误的：我们坚持认为奥地利学派的分析是惟一可以解释商业周期和与之类似的现象的。的确，由于政府对市场采取的行动和干预，特定的危机才可能迅速到来。所以，当美国内战使得其原棉产量削减，英国的棉纺织业遭受了危机。税收的迅速提高使得产业陷入危机，人们对投资的要求被挫伤，随后危机就迅速到来了。或者人们突然不再信任银行，并触发了将导致通缩的银行挤兑。一般而言，银行挤兑只会发生在萧条已经将信任削弱之后，这正是1929年所发生的真实情况。当然，这些例子不是周期性事件，而是繁荣之后微不足道的危机。它们总是易于辨认，使得危机的根本原因一目了然。当W．R．斯科特(W．R．Scott)在研究现代早期的商业记录时，他发现了如下那些对商业周期的当代解释：饥荒、瘟疫、查理一世对黄金的掠夺、战争中的损失和银行挤兑等等。事实上，这些明显的灾难并不能解释现代的萧条，在研究对1929年和其他所有萧条的更深层的成因理论中，它起不到任何作用。在这些理论中，只有米塞斯的理论符合要求。

34. 第十二节 普遍的生产过剩 人们喜欢用“生产过剩”来解释萧条。它基于人们的常识，人们观察到危机的特征是商品的滞销、工厂过度的生产能力和劳工未获得雇用。难道这不意味着“资本主义体系”在繁荣时期生产得“太多”，直到最后大型的生产工厂超出了自身的能力?难道萧条不是一个停滞的时期，膨胀的工业设备处于等待之中，直到日益减少的商业活动清除了多余的生产并使存货能够售出为止?

35. 正如加速原则一样，“投资机会”理论也全然忽略了价格体系。价格和成本再一次消失了。实际上，由于成本高于资本商品销售所得出的价格，这才带来了萧条中的困难；由于成本高于销售价格，商人顾及损失而当然不愿意投资。所以，问题就在于成本的刚性上。自由市场中，价格决定成本而不是相反，这样最终价格的削减也能降低生产要素的成本，也就降低了生产成本。繁荣时期成本价格被抬得太高，现在到了危机时期，人们才发现这个价格已经超过了销售价格，危机时投资机会不足的根源就在于此。繁荣时期具有通货膨胀特征的信贷扩张造成了价格过高，而这是错误的。要在萧条时期重新获得投资机会，就要保证成本——生产要素价格——迅速下跌，这样才能重新产生可以带来利润的价格差异，特别是在那些资本商品行业。简而言之，工资率占据了生产要素成本的大部分，工资率应该随意而迅速地下跌，以重新恢复投资机会。这等于在自由市场上重建一个较大的价格差异(较高的自然利率)。所以，奥地利学派的方法可以解释投资机会问题，而其他理论则是错误的或者不切题的。

36. 第十六节 熊彼特的商业周期理论

37. 除了奥地利学派的理论，约瑟夫·熊彼特的理论也根植并融合于普通经济学理论，它也因此而引人注意。［21］很不幸，该理论的基础是瓦尔拉斯的普通经济学，而不是奥地利学派的，这从一开始就注定如此。在讨论均衡时，熊彼特假设了利率为零，这是他独创的分析要素。像汉森一样，熊彼特并不认为消费者喜好是一个积极能动的要素，并将之摈弃，同时他也将新资源搁置在一边。由于时间偏好被忽视，均衡时的利率为零，现实世界中利率的正值只说明了利润为正值，而利润接下来又只决定于剩下的变动要素：技术创新。熊彼特认为，这些创新从银行信贷扩张中获得资金支持，所以熊彼特至少承认银行信贷扩张与繁荣和萧条的产生之间存在着至关重要的联系，尽管他对此关注甚少。创新聚集在一些特定行业内，这就产生了繁荣。当创新性的投资自身耗尽，投资造成的产量增长，使产品充斥着市场并摧毁了较陈旧的企业和行业，繁荣就结束了。在一系列创新结束的同时，陈旧的企业突然面临了诸多困难，失败风险普遍增高，这带来了萧条，而当旧有的和新兴的企业最后使自身适应于新的环境之后，萧条才结束。

38. 这一论述存在一些错误： 1．没有解释为什么陈旧的和新兴的企业都没有作出准确的预测。为什么未能预计和估测到要面临的困难?［22］2．实际上，新兴行业中一系列创新的发展需要很长的时间，而创新引起的该行业产量的增加则需要相对较少的时间。而该理论必须假设产量的增加发生在一系列创新产生作用以后；除此以外，就不会有繁荣或衰退了。 3．正如上文我们所知，时间偏好和利率都被忽略了，同时被忽视的是这样一个事实，即是储蓄而不是技术对投资起到限制性的作用。［23］所以，信贷为投资所提供的资金不只是投向了创新，资金也可以供给更大的投资，并投向已知的生产进程中。 4．这一理论假设繁荣时期发生的一系列创新具有周期性。但是没有理由可以进一步说明这种古怪的系列创新。相反，创新、技术进步是持续地发生在多数，而不是少数的企业中。此外，一系列的创新意味着企业家能力也存在周期性，这个假设显然是不合理的。就创新而不是企业家利润是商业研发的固定程序而言，创新产生的经济收益会使企业的研发部门受益。［24］5．熊彼特关于企业家地位的观点——通常被认为是他最重要的贡献——十分狭隘和片面。他只是认为企业家进行创新，为创新建立了新的企业等。实际上，企业家在不断工作，根据将来不确定的需求和供给状况一直进行调整，包括创新产生的结果。［25］以他后期的观点，熊彼特认识到不同的特定创新会产生不同的周期，在不同的“酝酿时期”，创新会充分利用它们的机会直到新产品的产量达到最大程度。所以，他修改了他的理论，并假设在一个经济中有三个单独而相互影响的周期：一个大约3年的周期，一个大约9年的周期和一个大约55年的周期。但是，这个多重周期的假设毁掉了普遍的商业周期。所有经济进程都在市场上相互作用，所有的进程交织在一起。周期发生在整个经济中，繁荣和萧条都是普遍性的。价格体系将所有活动融合和串联在一起。假设一些完全密封的“周期”，各周期都在同步运作，同时它们之间的相互融合又是商业活动的产物，这个假设既没有合理性又不切实际。所以多重周期的构架完全放弃了熊彼特早期的模型，而其本身又给早期的模型带来了严重的错误。

39. 第十七节 信贷性质说

40. 在所有进行深入探讨的理论中，只有奥地利学派或者米塞斯的理论发现了繁荣中的问题。其他理论都褒扬了繁荣，而萧条则被视为对先前繁荣的倒退，它带给人不快。奥地利学派和熊彼特的理论则认为，自繁荣时期开始的进程不可避免地导致了萧条。但是熊彼特认为“第二波”的通货紧缩是灾难性的，同时令人不安，他将其纯粹模型中的繁荣—衰退视为资本主义经济发展中必须付出的代价。所以，只有奥地利学派的理论坚持认为通货膨胀下的繁荣完全是灾难性的，并且认为整个萧条过程对于排除繁荣带来的扭曲是必要的。然而，各种“信贷性质”学派也认为通货膨胀下的繁荣不可避免地带来了萧条。所以，他们与奥地利学派一致认为繁荣在它开始时，就应该加以阻止，同时让萧条的清算过程在无限制的条件下进行下去。可是，在关于萧条的成因分析，以及防止繁荣和萧条的特定方法上，它们之间也有很大的不同。

41. 信贷性质理论中最让人尊敬的一支是古老的银行学派学说，它在19世纪盛行，并一直持续到20世纪30年代。它代表了过去流行的“健康的银行业”传统，在较早的货币银行学的教科书中都具有显著的位置，在20世纪20年代它的先锋人物是两位著名的经济学家：大通银行的本杰明·M.安德森博士(Dr．Benjamin M．Anderson)和《商业》杂志(Journal of Commerce)的编辑，哥伦比亚大学银行学系的H．帕克·威利斯博士(Dr．H．Parker Willis)。这一思想流派现在已经衰微，该流派认为当银行信贷扩张被引入错误的信贷种类，它只会产生通货膨胀，这类错误的信贷不同于自偿性的短期信贷，自偿性信贷可以从“实际商品”中获得偿还的资金，它的借款人在信誉上不会有任何问题。在这样的资产上银行进行信贷扩张，这被认为不会引起通货膨胀，因为人们认为这一信贷只是对合法的“商业需求”的反应，货币供给根据生产的增加而增长，当商品被出售，货币供给就会减少。所有其他类型的信贷——无论是长期信贷、房地产、股票市场或是向不稳定的借款人出借的信贷——都被认为会带来通货膨胀，它们会造成萧条—衰退的景象，对于清算繁荣时期造成浪费的通货膨胀来说，萧条是必要的。由于20世纪20年代的银行信贷大量投入到在银行学派看来是不健康的资产中，这些理论家和“奥地利学派的学者们”一起反对20世纪20年代的银行信贷膨胀，并对即将到来的萧条提出警告。 然而，银行学派所强调的并不正确。银行信贷扩张的重要特征是新的货币在数量上投向了商业借贷，而与商业信贷的种类毫无关系。短期的“自偿性”贷款和长期贷款一样都会造成通货膨胀。另一方面，商业的信贷需求可以通过向自愿储蓄借款而得到资金；没有很好的理由解释为什么短期信贷就可以通过银行通货膨胀而获得资金。银行不只是消极地等待商业机构对信贷发生需求；相反地，这些需求可以根据银行控制的利率而变化。最关键的一点是，新的货币注入了商业机构；无论是哪一种商业贷款，货币将渗透到整个经济中，而它所造成的影响正如奥地利学派分析的那样。之所以说不用考虑信贷的类别，我们可以通过这样的事实知道，商业机构，如果它们想获得资金进行长期投资，它们可以间接但有效地从银行获得资金，正像它们可以直接获得贷款一样。一个机构可以简单地停止使用其自有资金投资短期项目，而向银行借贷。这笔借贷来的资金可以被用于进行长期投资。银行不可能阻止资金以这种方式被间接使用。所有信贷在市场上都是相互关联的，各种信贷也不可能相互独立。［27］即使它们之间确实可以相互独立，如果那么做也不会有任何经济学意义。 总之，“自偿性”和任何其他种类的贷款一样都会招致通货膨胀，而该理论惟一的优点在于它间接地在数量上抑制了银行信贷，银行也不能找到那么多符合它们喜好的贷款。自偿性信贷也并不能够较迅速地收回资金，因为短期信贷的借期可以延续并重新借贷到其他地方，这样贷款的借期被延长，其延续时间和“长期”信贷借期相当。银行学派的强调重点削弱了它带给20世纪20年代的有益影响，因为正是这一学派的强调作用，使人们普遍太过注意信贷的类别——特别是股票市场，而忽视了流通货币的数量。 另一些评论家认为一些信贷类别特别令人担忧，这些评论家比强调信贷性质的银行学派更具危险性。银行学派反对数量上的通货膨胀，这样的通货膨胀渗透入除有严格限制的自偿性资产以外的所有资产中，而其他评论家则对数量毫不关心，他们只关注一些特别的资产类型——比如房地产或股票市场。在20世纪20年代，股票市场成了替罪羔羊，许多理论家要求对股票贷款进行限制，而对“合法的”商业贷款则并不在意。人们普遍认为股票市场“吸食”了资本信贷，它们本可以用来满足“合法的”工业或农业需要。自人民党人盛行于世，同时索尔斯坦·维布伦(ThorsteinVeblen)使“金融”和“产业”的错误区分合法化以来，“华尔街”一直是人们的众矢之的。 “吸食资本”的说法现在已经减少，但是仍有许多经济学家攻击股票市场。显然，股票市场是对产业进行投资的渠道。如果A购买了新发行的证券，那么这些资金被直接用于投资；如果他买了已上市的股票，那么(1)股票价格的上涨可以促使企业进一步发行股票，(2)资金随后转入了股票出售者B手中，他继而可以消费或将这些资金直接用于投资。如果这些钱被B直接用于投资，那么股票市场又一次将储蓄变为投资。如果B将这些钱用于消费，那么他的消费或者说动用储蓄的行为恰好抵消了A的储蓄，那么净储蓄总额没有发生变化。 20世纪20年代许多人顾及证券经纪人贷款，经纪人贷款数量的增加被作为股票市场吸食信贷的证据。但是只有在委托人售出股票后向他要回现金时，经纪人才需要贷款，若非如此，经纪人只要记账根本不需要现金。而当委托人需要现金时，他已经售出股票，撤离股票市场了。因而，经纪人从银行贷款的数额越大，资金离开股票市场，而不是进入市场的数额也越大。在20世纪20年代，高额的证券经纪人贷款说明股票市场作为产业获得储蓄资金以用于投资的渠道，其作用非常大。［28］在繁荣和萧条中，股票市场经常发生显著的波动，这没有什么可吃惊的。我们已经看到奥地利学派的分析向我们揭示了资本商品行业中幅度更大的波动。而股票则是资本商品的所有权单位，正如资本商品的价格在繁荣时期上升一样，资本的所有权价格也会上升。［29］信贷扩张使得利率下跌，这提升了股票的资本价值，而现时的和预期的营业收益的上升又会进一步加强这种提升作用。繁荣时，对较高未来收益的预期当然会使股票价格比其他价格上涨得更多。所以，股票市场不是一个独立的部分，它并没有游离于产业体系之外，此外在事实上它也没有搅乱产业体系。相反，股票市场反映了商业世界的“实际”发展。股票市场交易人不应受到后来的那些批评家如此尖刻的批评，他们对此反驳道：在20世纪20年代晚期，股票市场的繁荣只是对他们“投资美国”的写照；他们的错误在于相信20世纪20年代的繁荣是自然的和永久性的，而不是人为奏响的通向灾难的序曲，这个错误是具有普遍性的。这个错误并不只属于股票市场。 在最近的繁荣期中，人们喜欢找的另一个替罪羊是消费者分期付款信贷。人们认为针对消费者的分期付款信贷在某种程度上更易引起通货膨胀，也更不健康。但是，事实恰好相反。分期付款信贷不比任何其他的信贷更会招致通货膨胀，而且它的危害远比商业贷款(包括按理说“健康”的那些贷款)小得多，因为它不会引起繁荣—衰退的周期。信贷市场上，商业信贷的扩张会带来通货膨胀，米塞斯的分析将商业周期的成因追溯到此。正是商业信贷的扩张过分刺激了对高级生产领域的投资，向商业传递了有关可获得储蓄数量的错误信息等等。但是消费者贷款是针对消费者的，它不会带来不良的影响。因为它刺激了消费而不是商业开支，它不会造成繁荣—衰退的周期。不必对这类贷款担心，说来奇怪，人们对它的忧虑超过了任何其他贷款。

42. 第十八节 过分乐观和过分悲观 另一个流行的理论将商业周期归因于“过分乐观”和“过分悲观”相互交替的心理波动。这一观点忽视了这样的事实，市场具有调节功能，它会奖赏那些正确的预测，而惩罚那些糟糕的预测。企业家并不必依赖于他们自己的心理状况；他们的行为有赖于对利润和损失的客观检验。获利说明他们的决定是正确的；而损失则说明他们犯了严重的错误。客观性的市场检验阻止了可能犯下的判断错误。此外，多年来，市场上成功的企业家总是最训练有素而能做出准确预测，同时在分析市场形势时判断正确的人。在这样的条件下，假设整个企业家群体会发生错误是荒谬的，除非在相当长的时间内，市场的客观现实被扭曲了。这样的扭曲将阻碍市场的客观“信号”，并误导大量的企业家。米塞斯的周期理论对这类扭曲进行了解释。另外，没有理由解释为什么普遍的过分乐观会突然转向过分悲观；实际上，如熊彼特指出的那样，在萧条突发很长一段时间以后，商人通常还保留着那顽固而又毫无理由的乐观情绪。［30］所以，商业心理源自而不是导致了客观的商业形势。经济预期因而是可以自我更正的，而不是自我恶化的。正如巴希克教授指出的那样：商人可以预计出衰退，他可以削减生产清单，但是他会为所接受的订单生产出足够的商品；一旦他对衰退的预期被证明是错的，他将重新建立他的生产清单……整个商业周期的心理理论显然倒置了实际的因果关系。预期更应该说是源自而不是造就了客观环境。商人在扩张的同时预见到他的扩张会带来利润，因为他看到的环境证实扩张是正确的……不是乐观的心理波动造就了好时光。而是好时光总是把乐观的情绪带给他们。另一方面，衰退到来，不是因为任何人都失去了信心，而是因为基本的经济力量发生了变化。一旦让支撑繁荣的真实力量崩溃，多年来的繁荣培养出的乐观情绪将不会继续下去。具有典型性的是，低迷时期开始之后信心将会消失。

43. 不可兑付或者说“伪造”美元总量在8年的时间里从421亿美元上升到688亿美元，上涨幅度为63.4％，而黄金准备金才上升了15％。所以，我们认为修正后通货膨胀的程度远比我们先前估计的由黄金流入而造成的通货膨胀程度来得高。因此，黄金流入丝毫没有引起通货膨胀。

44. 第二十二节 通货膨胀的产生，Ⅰ：准备金标准

45. 是什么导致了20年代货币供给膨胀了63％？由于流通领域的货币根本没有增加，所以整个货币扩张发生在银行存款和其他各类货币信贷中。货币供给中最为重要的成分是商业银行信贷基础。因为虽然储蓄银行、储蓄和贷款协会、人寿保险公司可以扩大货币供给，但它们必须在一个基础上扩大货币供给，而这个基础正是商业银行系统的存款。其他金融机构的债务可兑换成商业银行存款和通货，而所有这些机构将其准备金保存在商业银行中，而这些商业银行则成为其他货币生产者的信贷基础。［10］适当的联邦政策则可以加紧对商业银行的货币进行限制以抵消其他领域的信贷扩张；在衰退期，这是一项更为彻底的改革措施，它使得所有这类机构完全服从于100％的现金准备金规定。［11］那么什么因素导致了商业银行的信贷扩张呢?因为银行过去和现在都必须根据它们的存款保留最小百分比的准备金，这样就可能有3种因素导致商业银行信贷扩张：(a)准备金规定的降低；(b)准备金总额的增加，(c)最小法定准备金超出部分的耗尽。

46. 日期活期存款定期存款活期存款占总存款的百分比1921年6月30日17.516.651.31929年6月29日22.928.644.5这样，我们看到在20年代，活期存款与定期存款间相对重要性发生了巨大的变化：在1921年，活期存款占存款总量的51.3％，而到1929年下降至44.5％。定期存款的相对扩张表明美国银行有效的准备金规定下降了，这一下降很重要：因为按规定银行活期存款需保存约10％准备金，而定期存款只需保存3％。因此，活期存款向定期存款的相对转移成为引起20年代大幅度货币膨胀的重要原因。尽管从1921年到1929年活期存款量上升30.8％，定期存款上升不少于72.3％。 在这一时期，定期存款包括商业银行存款和互助储蓄银行的存款。互助储蓄银行只有定期存款，而商业银行当然还要提供国家的活期存款供给。究竟在多大程度上由活期存款向定期存款的转移是人们蓄意为之，当我们想问这样的问题，我们就要考虑商业银行定期存款扩张的程度，以获取答案。因为正是商业银行可以直接吸引顾客将其活期账户上的金额转向定期账户，这进一步减少了所规定的准备金数额，并抽出其准备金以进一步扩张各种信贷。首先，商业银行定期存款量大约是互助储蓄银行存款量的两倍。再之，这一时期商业银行定期存款扩张了79.8％，而储蓄银行只扩张了其存款量的61.8％。很明显，活期存款向定期存款的移动首先发生在商业银行中。 定期存款量的增加并非偶然。在联邦储备系统确立之前，根据法律国家银行不能向定期存款支付利息，可支付利息的定期存款只限于一些不太重要的州银行和储蓄银行。《联邦储备法案》使得国家银行向定期存款支付利息成为合法。此外，在联邦储备系统确立之前，银行被规定要保留最小的准备金应付定期存款兑换，而定期存款的最小准备金规定与活期存款的规定是相同的。与此同时，《联邦储备法案》将规定的准备金与定期存款的比例下调了近一半，由5％下降至1917年的3％。这对银行产生了强烈的刺激，使之尽力将其活期存款款额转移到定期存款上

47. 从中我们发现在20年代支取活动最活跃的定期存款，其存款额上升幅度恰恰是最大的，这一特点适用于所有类型的银行，最为活跃的中心储备城市银行账户上的存款上升了450％。

48. 第二十三节 通货膨胀的产生，Ⅱ：准备金总量

49. 有两项因素可以引起银行的通货膨胀——有效的准备金规定的变化和联邦储备银行的银行准备金总量发生的变化。

50. 总之，在108亿美元的增长中，20亿美元是准备金变动引起的，占增长总数的18.5％，而通货膨胀余下的81.5％则归之于准备金总量的上升。 所以，引起20年代通货膨胀的主要原因是银行准备金总量的上升：这造成了成员银行与非成员银行信贷的扩张，非成员银行将其准备金存入成员银行中。准备金总量上升47.5％(从16亿美元上升至23.6亿美元)，这正可以解释货币供给总量62％的增长(从453亿美元上升至733亿美元)。由于政府控制银行系统，这区区7.6亿美元的准备金上升竟然如此有力，它使得货币供给量增加了近280亿美元。

51. 那么，又是什么引起了准备金总量的上升呢?寻求这个问题的答案正是我们的主要目的，我们要找出那个因素，是它引起了通货膨胀下的繁荣。我们将所有为人所知的与通货膨胀有关的因素列出，但是我们要特别关注一下是否它们会被联储或财政部的管理机构控制。那些不受控制的因素起因于大众，受控制的因素根源于政府。 这里有10种能影响银行准备金增减的因素。 1. 货币性黄金存量。事实上，这是惟一引起准备金数量上升的不可控制性因素——其数量增加会引起准备金总量发生同样程度的增加。当有人将黄金存入商业银行时(他在20年代尽可以这样做)，该银行将把黄金存入联邦储备银行，同时那儿的准备金数量也增加了那么多。虽然黄金流动也发生在国内交易中，但它主要在国际交易中进行。货币性黄金存量的减少也会使银行准备金发生等量的减少。它的变动由公众决定，所以无法控制，尽管从长远来看，联邦政策会对其流向发生影响。 2. 联储购买的财产。这是可以使准备金显著上升的一个可控制因素，它被联储管理机构完全控制。一旦联储要购买资产，无论这资产是什么，它可以向银行或者公众购买。如果它向一家(成员)银行购买，在购买资产时，作为交换，它许诺将使这家银行的准备金增加。显然，准备金上升的幅度和联邦资产上升的程度是一样的。此外，如果联储向公众中的一位购买的话，它将开一张自己的银行体系内的支票给这个个人出售者。这个个人拿着支票，并将之存入银行，这样这家银行的准备金将上升，上升额度等于联储资产的增加额度。(如果这个出售者决定收取现款而非存款，那么流通领域的货币增加，将抵消已造成的准备金增加——这是一个下降因素)。 这些资产中并不包括黄金，黄金并不属于这些财产之列，它已在第一项(货币性黄金存量)中列出，它可以存入联邦储备银行，但联邦储备银行并不购买黄金。主要的被购买财产是买入票据和美国政府证券。在公开市场运行中，美国政府证券可能是最受欢迎的一项；联储购买使银行准备金增加，而卖出使之减少。买入票据过去是一种承总汇票，联储根据补贴政策将之全部购买，这就使这种票据在美国重新诞生。一些专家以为买入票据属于不可控制因素，因为联储会宣布一个利率，并以此利率购买所有提供给它的承兑汇票。然而，没有法律迫使联储采纳这项允许无限制购买的政策：因此，它的产生必然源自联储的政策，并受其控制。 3. 联储贴现的票据。这类票据并不能被购买，它是对成员银行的贷款。它们是再贴现票据，并根据银行借据向银行提供。很显然，这一因素导致准备金增加；可它们并不像其他导致准备金增加的方法那样受银行欢迎，因为它们必须偿还给联邦储备系统。但当它们尚未被偿还，它们与其他类型资产一样有效地使准备金增加。实际上，贴现票据可以明确而迅速地借贷给处于困境中的银行，因此它是使银行摆脱困境的一种有效的方法。专家们通常将贴现票据归入不可控制因素，联储经常以银行的合格资产为担保向其提供借贷，并且以一个给定利率无限量地提供这类贷款。联邦储备制度决定这一再贴现利率，并以低利率刺激银行借贷，这当然是事实，但人们经常认为联邦储备制度只能以这种方式控制这一因素。但《联邦储备法案》并不强迫，而只是授权于联储向成员银行借贷。若这些管理机构想以通货膨胀扮演“最后借贷人”的角色，并挽救困境中的银行，他们自己就可以那么做。即使它那么想，它完全能在任何时刻拒绝向银行借贷。所以，任何贴现票据的增加都取决于联储管理机构的意愿。 另一方面，成员银行自身已在很大程度上控制了准备金贷款的偿还速度。当银行处于繁荣期时，它们通常将向联邦准备金的负债减少。管理机构能强迫银行以较快的速度偿还负债，可它们已决定任意地向银行提供贷款，并通过改变再贴现收费对其施加影响。 我们要尽我们所能将可控制因素和不可控制因素区分开来，所以我们最好将任何贴现票据的扩张视为政府可控制的因素，而将其减少视为不可控制因素，因为这取决于银行。当然，偿还行为在一定程度上也取决于先前所欠债务的数额，实际上这样的区分已是最为合理的了。所以，我们必须采纳这种方法，即使它可能把历史记录变复杂。这样，如果贴现票据在这大约3年的时间里增长了2亿美元，我们便会说可控制的因素导致准备金增长了2亿美元，如果我们认为这2亿美元就是所有的记录。而从另一方面看，如果我们将记录按年份分开，也许第一年，贴现票据数额上升了5亿美元，第二年却下降了4亿美元，而最后一年则又上升了1亿美元。当我们逐年分析的时候，这3年可控制的准备金上升总量为6亿美元，不可控制的准备金下降数量为4亿美元。如果我们将这些记录区分地越精细，我们就会看到这些记录的变动幅度也越大，而在这变动中，政府控制了其上升因素，而下降因素则不可被控制，它受到银行作用的影响。也许解决这问题的最好办法就是将最重要时期内的记录进行区分。将所有贴现票据的变动都归于政府控制，并在此基础上将研究进行下去，这似乎可以使问题简单化，但这样做歪曲了历史记录，是不能为人接受的；如果这样做，那么我们就要感谢联储在20年代早期削减了成员银行债务，而事实是，这样的债务削减在很大程度上取决于银行自身。 所以，我们可以将贴现票据分为两类：新贴现票据(可控制的上升因素)和票据偿还(不可控制的下降因素。)4. 其他联储信贷。这一部分在很大程度上具有浮动性，它或者是联储暂时未收的银行支票。这是一种向银行提供无息借贷的形式，因而联储可以控制它并使准备金上涨。在20世纪20年代它的重要性可以忽略。 5. 银行外流通领域中的货币。这是导致准备金下降的主要因素——它的上升使得准备金总量发生相同程度地减少。这就是公众手中拥有的货币总量，人们是否愿将纸币兑换成银行储蓄的形式决定了这一因素的增减。所以，它是非控制性因素，由公众决定。 6. 待偿付的国库通货。增加的未偿付国库通货被存入联储的国库存款账户中。当它用于政府支出时，货币将流向商业银行的准备金。国库通货因而是可使准备金增加的因素，它被财政部(或是根据联邦的条例)控制。它最主要的形式是银券。可以100％的兑换银条和银元。 7. 国库库存现金。增加的任何国库库存现金都来自于银行准备金，而国库现金减少，并被使用到经济中，那么准备金就会增加。因此，它是减少准备金的因素，并且受到财政部的控制。 8. 联储的国库存款。这一因素与国库库存现金非常类似：联储存款的增加来自于银行的准备金，而减少意味着更多的货币增加到经济中，同时银行准备金膨胀。所以，这是一项为财政部控制的减少准备金的因素。 9. 联储的非成员银行存款。这一因素与联储的国库存款非常类似。非成员银行存款金额的上升会导致成员银行准备金的下降，因为非成员银行存款额的增加意味着货币从成员银行流向其他的账户。它的下降则使成员银行准备金增加。这些存款主要来自非成员银行，外国政府及其银行。这是使准备金下降的因素，但它不受政府控制。 10. 联储的未花费资本基金。它们是联储的资本基金，但是还未用于购买资产(主要为银行建筑物和运作开销)。这些资本来自于商业银行，如果未被花费，它就退回为准备金。这一项通常被人们忽略不计；很显然它受到联储管理机构的控制。

52. 第二十四节 国库通货 在较早的1921—1923年，国库通货的上升对通货膨胀起到巨大的作用。国库通货发生巨大变化，这非同寻常，然而正如我们所见，在1921—1929年余下的时间中这样的情况确实发生了。国库通货在1921—1923年的增长令人吃惊，而其增长中几乎全是银券，银券以其100％的面值代表了国库持有的银条。(在第Ⅰ—Ⅲ时段，国库通货的2.25亿美元的上升中，2.11亿美元为银券。)在1918年，《皮特曼法案》应战时之需，准许美国政府向英国出售白银，结果使得国库白银存量以及可以100％兑换这些白银的银券数额下降。然而1920年5月，为了履行《皮特曼法案》规定的责任，按已上涨的每盎司1美元的价格购买银条直至存量再度饱和，国库开始购买银条，这一购买方案是对国内银矿开采者的补贴，而它使银行准备金膨胀。这项白银购买政策实际在1923年中期已结束。为履行威尔逊政府的责任，财政部被迫根据《皮特曼法案》从事白银购买活动。哈定政府本可以取消《皮特曼法案》，但这届政府没那么做。所以可以说白银购买政策令这届政府蒙羞。

53. 第二十五节 贴现票据 我们已经看到贴现票据在刺激通货膨胀中起到了重要作用。在1923、 1925和1928年，联储出卖政府证券，并至少在1923和1928年减持承兑汇票，这些举措是反通货膨胀的，而在这些时候，贴现票据帮助了银行。在这些时候，贴现票据继续推动了通货膨胀。人们认为联储起的作用是“最后的借贷者”，而问题就在这里，联储差不多总是消极地等待银行前来申请，然后给它们贴现。但这就是联储采取的政策，尽管这一政策可以在任何时候被改变。联储只需要通过确定或改变再贴现利率就可以使自己对这些贴现产生影响。


