title: 《牧羊少年奇幻之旅》
date: 2016-05-26 07:05:58
tags: Book
description: 
---

1. 【摘抄者注】：牧羊少年 年纪轻轻 相信征兆 知了天命。

1. 炼金家知道这个神话:一个英俊的少年，每天都到一个湖边欣赏自己的美貌。他对自己的容颜如此痴迷，以致于某一天掉迸湖中溺水而身亡。在他落水的地方长出了一株花，人们把它称为水仙花。

2. 然而奥斯卡?王尔德却不是这样结束这个故事的。 他写道，水仙少年死后，山林女神们来到了湖边，发现它由一个淡水湖变成了一个含有咸味泪水的水坛。 “你为什么哭呢？”山林女神们问道。 “我为水仙少年而哭。”湖回答说。 “啊，我们对你为水仙少年而哭并不感到惊讶，”山林女神们说道，”说到底，尽管我们所有女神总在森林里跟在他的后面奔跑，但惟有你有机会能从近处观看他的美貌。” “水仙少年长得美吗？”湖问道。 “有谁能比你更清楚这一点呢？”山林女神们惊讶地回答道，”他每天都趴在你的边沿欣赏自己的美貌。” 湖静默了片刻，最终说道: “我是为水仙少年而哭，但我从未注意到他长得很美。 “我为水仙少年而哭，因为每次他趴在我的边沿时，我都能从他的眼睛深处看到映出来的我自己的美丽。” ——”多么美丽的故事。”炼金家说道。

3. “我不知道如何在神学院里寻找上帝，”他望着冉冉升起的太阳心中想道。只要有可能，他总是会寻找一条新路行进。虽然他从这里路过了不知多少次，却从未到过那座废弃的教堂。世界广阔无恨，假如他让羊群带领自己哪怕走上片刻，他就将会发现更多有趣的事情。”问题是羊儿们不会察觉它们每天都正在走新路，不会注意到草场的变化和季节的更换——因为它们关心的只是水和食物。” “也许我们所有人也是如此，”牧羊少年思忖道，”连我也是这样，自从认识了那个商人的女儿之后，我就没再想过其他的女人。”他抬头望望天空，估摸午饭之前可以到达塔里法城。在那里，他可以用自己的书换回一本更厚的书，可以灌满一瓶酒，还能刮胡子和理发。他必须为去见那个女孩做好准备，而且不愿去想这样的一种可能性:另外一个牧羊人赶着更多的羊儿，在他之前到了那里向女孩求婚。

4. 旅行总能结交新的朋友，又不需要日复一日地与他们在一起。当一个人每天看到的总是一些熟面孔时——在神学院就是如此——，这些人最终就会成为你生活中的一部分。因为他们成为了你生活中的一部分，所以他们便开始想改变你的生活。如果你不是像他们期望的那样行事，他们就会厌恶你，因为所有的人对我们应该如何生活都有一个固定的观念。 但他们对自己应该如何生活却从没有任何概念。就像那个给人解梦的老妇，她不知道如何把梦想转变成现实

5. “这本书讲的东西几乎同所有的书所讲的一样，”老翁接着说道，”认为人没有能力选择自己的命运，还要所有的人都相信世界上最大的谎言。” “什么是世界上最大的谎言呢？”男孩吃惊地问道。 “在我们人生的某一时刻，我们失去了对人生的控制，人生便转由命运来主宰，这就是世界上最大的谎言。” “我的情况不同，”男孩说道，”别人想让我当一名神父，而我却决定要当一个牧羊人。” “这最好不过了，”老翁说道，”因为你喜欢旅行。”

6. “我是撒冷之王。”老翁说道。 “一个国王为什么要和一个牧羊人交谈呢？”男孩羞愧而又极为敬畏地间道。 “有几个原因。但我要说的是，最重要的是你已具备能力履行你的天命。” 男孩不懂得什么是天命。 “天命就是你一直总希望去做的事情。所有的人在刚步人青年时代时，都知道自己的天命是什么。 “在生命的那一时刻，一切都清清楚楚，一切都是可能的，人们敢于梦想，敢于渴望他们喜欢见到的一切发生在自己的生活之中。然而，随着时光的流逝，一种神秘的力量开始试图证明，实现天命是不可能的。” 男孩并不能完全听懂老翁所说的话，但是他想知道什么是”神秘的力量”，当他再讲给商人的女儿听的时候，她一定会惊讶得目瞪口呆。 “这种力量看似有害，其实它正教导你如何去实现自己的天命。它能锻炼你的精神和砥砺你的意志，因为在这个星球上存在着一种伟大的真理:无论你是谁，或无论你想做什么事，当你真心想得到某种东西时，那是因为这种愿望产生于宇宙的灵魂。这就是你来到世间的使命。” “哪怕仅仅是四处旅行?或者是与一位纺织品商人的女儿结婚？” “或是去寻找一批财宝。世界灵魂由人们的幸福或是厄运、羡慕、嫉妒所滋养。实现自己的天命是人们惟一的责任。万物为一。 “当你渴望得到某种东西时，整个宇宙都会协力使你实现自己的愿望。” 两个人都沉默了

7. “不要忘记万物为一，不要忘记预兆的表现方式，尤其不要忘记追随你的天命一直到底。

8. “那么这就是我要给你的惟一忠告，’智者中最智者说道，‘幸福的秘密在于欣赏世界上所有的奇观异景，同时永远不要忘记汤匙里的两滴油。’”

9. 归根结底，他的全部愿望正是要认识那些新的世界

10. 一定存在着一种超越言词的语言，”男孩想道，”我己经从羊儿那里体验过这一点，现在又从人那里体验到了。

11. “也许这是一个预兆。”英国人仿佛具有深奥想法之人似的说道。 “谁跟你讲过预兆的事?”男孩的兴趣越来越浓厚。 “生活中的一切都是预兆。”英国人说道，同时合上了他正在阅读的那本杂志。”宇宙存在着一种人人都能懂的语言，但是如今己被遗忘了。除了其他东西之外，我正在寻找的就是 这种宇宙语言。我正是因此才来到这里，因为我必须要找到一个懂得宇宙语言的人，他是一位炼金术士。”

12. “我是这支商队的领队。”一个蓄着长须长着一双黑眼睛的男人说道，”我掌握着商队每个人的生死大权，因为沙漠就像一个任性的女人，有时候会让男人发疯。”

13. “一个人越是接近梦想，天命就越加变成他生存的真正原因。”男孩想道。

14. “我已经穿越过许多次这片沙漠了，”有天晚上，一个赶驼人说道，”但是这片沙漠太大了，地平线太远了，让人感到自己十分渺小和不想开口讲话。”

15. 男孩被自己的这种预感所鼓舞:也许他也正在学习宇宙语言，这种语言能知道所有人的过去与未来。”预感”，这是母亲的习惯说法。男孩开始理解，预感就是灵魂瞬间潜入宇宙的生命洪流之中，世上一切人的经历都在这一洪流中相互联系在一起，而我们便能通晓一切，因为一切都己注定如此。

16. 男孩也有一本书，旅程开始的头几天他也曾试图阅读过。但他发现，观察商队和倾听风声要比读书有意思多了，所以当他更好地了解了自己的骆驼并且喜欢上它时，就把书扔掉了。书乃是个毫无必要的负担，虽然男孩曾迷信地认为开卷有益。

17. 不过由此我明白了安拉的教诲:任何人都不必担心未知的事情，因为谁都有能力获得他所渴望和所需要的一切。

18. 他还说，这不只是人类独有的一种天赋，世上万物也都具有灵魂，无论是矿物、植物、动物，甚至一个简单的念头，都莫不如此。

19. 其中有似乎所有的书都在重复着的一种观念:万物都是唯一一物的表现形态。

20. 然而，那位赶驼人对打仗的威胁似乎并不十分在意。 “我现在还活着，”在一个既没有簧火也没有月光的夜晚，赶驼人边吃着一盘蜜枣边对男孩说道，”当我吃东西的时候，我就一心一意地吃。走路的时候，我就只管走路。如果我必须要打仗，那么这一天和其他任何一天一样，都是我死去的好日子。

21. “因为我既不生活在过去里，也不生活在将来之中，我所有的仅仅是现在，我只对现在感兴趣。假如你能总是把握着现在，那你就会成为一个幸福的人。你将会发觉，沙漠中存在着生命，夜空里有着星星，战士们所以打仗因为这是人类生活的一个组成部分。生活是一个节日，是一场盛大的聚会，因为它永远是又仅仅是我们正在度过的现在时光。”

22. ”也许上帝创造沙漠的目的就在于使人能够面对椰枣树而微笑。”炼金术士想道。

23. 他知道，地球上任何一件东西都可以讲出万物的来龙去脉。无论是谁，如果把书随便翻到哪一页，或是观看人们的手相，或是通过扑克牌，或是通过观察鸟儿的飞翔，或是通过任何其他手段，都总会找到与自己正经历的事情相关的某种联系。其实并非是这些事物能够显示任何东西，而是那些观察这些事物的人发现了深入世界灵魂的方法。

24. ，明天死去如同任何其他一天死去一样都不是坏事。每一天的到来都是为了让人活着或是离开这个世界。一切都取决于一个词:”马克图伯”。

25. “我需要试试你的勇气，”怪人说道，”对寻求宇宙语言的人来说，勇气是最重要的品质。” 男孩感到吃惊。这个人正在讲着只有很少人才了解的事情。

26. 这是酒，是男孩有生以来喝过的最醇美的佳酿之一。但是当地的法律是禁止喝酒的。 “邪恶不是进入嘴的东西，”炼金术士说，”而是由嘴里出来的东西。”

27. 休息休息吧，就像战斗之前一个战士总要休息那样。但是不要忘记，你的心灵在哪里，你的财宝就在哪里。你的财宝需要被找到，以便使你在路上所发现的一切都能产生意义。

28. “你永远不会明白，爱情从不阻止一个男人去追随他的天命。万一发生了这种情况，那是因为它不是真正的爱情，不是宇宙语言所讲的那种爱情。”

29. “我要走了，”男孩说道，”我想让你知道我是会回来的。我爱你，因为……” “什么都不必说了。”法蒂玛打断了他的话，”因为相爱，所以相爱，爱是不需要任何理由的。” 但是男孩还是继续说了下去: “我所以爱你，是因为我做了一个梦，我遇到了一位圣王，我卖过水晶制品，我穿越了沙漠，部落之间发生了战争，我来到一个井边想打听一位炼金术士住在哪里。我所以爱你，是因为整个宇宙都协力使我来到你的身边。” 两个人拥抱在一起，这是他们第一次身体的接触。 “我会回来的。”男孩重复道。 “从前，我怀着祈求观望沙漠。”法蒂玛说道，”从现在起，我将怀着期盼观望沙漠。我的父亲有一天曾经离开过这里，但是他又回到了我母亲的身边，而且以后也总是继续回来。

30. “智者们都懂得，这个自然的世界只不过是天堂的一种影像和复制品。这个世界的简单存在，只是肯定还存在着一个比它更加完美的世界。上帝创造它的目的在于，通过视力可见之物，人类能够理解他的精神教诲以及他的智慧奇迹。我把这称为‘行动作用’。”

31. “为什么我们必须要倾听心灵呢？”那一天当他们露营时男孩问道。 “因为心灵所在之处，正是你的财宝所在之地。” “我的心灵很不平静，”男孩说道，”它有梦想，容易激动，热恋上沙漠的一个女人。当我思念她的时候，心灵便要求我做这做那，许多夜晚都不让我人睡。” “这是好事，说明你的心灵是活跃的。你继续倾听它有什么事情要对你说。”

32. “那我为什么要倾听我的心灵呢？” “因为你永远无法让它沉默。哪怕是你装作不听它所讲的东西，它也依然总是在你的心底反复陈述它对生活和世界的想法。”

33. 当他们在沙漠中行进的时候，男孩继续倾听着自己的心灵。他开始了解它的诡计与花招，并按其本来面目接受了它。于是男孩不再感到恐惧，也不再想要返回绿洲，因为一天下午他的心灵对他说它很快乐。”尽管我有一些抱怨，”他的心灵说道，”那因为我是一个人的心灵，而人的心灵就是这个样子。它们害怕实现自己更大的梦想，因为它们认为自己不配有这样的梦想，或是认为不能实现这样的梦想。一想到一去不再复返的恋人，一想到本来可以是美好的时刻而实际上却并非如此，一想到本来可以发现的财宝却永远被埋藏在沙地下面，我们心灵就怕得要死，因为当这些情况发生时，我们终将要忍受极大的痛苦。” “我的心灵畏惧忍受痛苦。”一天晚上，当两个人望着没有月亮的天空时，男孩对炼金术士说道。 “告诉它，畏惧忍受痛苦比忍受痛苦本身更加糟糕。没有一个心灵在追寻它的梦想时会忍受痛苦，因为追寻中的每一刻都是与上帝和永恒相遇的时刻。”

34. “为什么心灵不告诉人们应该继续追寻他们的梦想呢？”男孩向炼金术士问道。 “因为在这种情况下，心灵会忍受更大的痛苦，而心灵不喜欢忍受痛苦。”

35. “为了向你说明世上的一个简单规律。”炼金术士回答说，”当我们眼前拥有巨大的财宝时，我们却永远不会察觉。你知道为什么吗?因为人们不肯相信这些财宝的存在。”

36. “你用目光制服了他们。”他说道。 “眼睛能够显示灵魂的力量。”炼金术士回答道。

37. “你把我所有的钱全给了他们!”男孩说道，”这是我整整一生挣来的!” “假如你难免一死的话，这些东西对你又有什么用处呢？”炼金术士回答说，”你的钱救你能再活上三天。钱能用来推迟一个人的死期，这种情况并不多见。”

38. “你不要沉溺于绝望之中不能自拔，”炼金术士说道，声音显得出奇地柔和，”这样会使你无法与你的心灵进行交谈。”

39. “记住我对你说的话:世界只是上帝可以被看到的那个部分。炼金术士就是要把精神的完美带到物质的结构。”

40. 风吹遍整个世界，没有诞生之所，也没有消亡之地。

41. “为此而有了炼金术，”男孩说道，”目的在于让每个人去寻觅和找到他的财宝，然后他就会希望自己变得要比过去更好。铅将完成它的职能，直至世界不再需要它时为止，这时候它就必定要变成金子。 “这便是炼金术士们所做的事情。他们向世人表明，当我们努力使自己变得比现在更好的时候，我们周围的一切也会变得更好。”

42. 男孩深入进世界灵魂，看到世界灵魂是上帝灵魂的一部分，接着又看到上帝的灵魂就是他自己的灵魂，因此他也可以创造奇迹。

43. “这块给你，”炼金术士边说边把它递给修道士，”因为你对外乡客能够慷慨相待。” “我得到的报酬超过了我的慷慨。”修道士回答说。 “你永远不要重复这句话，生活可能会听到，下一次就会少给你。”

44. “因为你己经两次在旅程中失去了你挣到的钱，一次是被小偷骗走，一次是给了指挥官。我是一个迷信的阿拉伯老人，我相信我们这个地方的各种谚语。有一个谚语说:只发生过一次的事情可能永远不再发生，但是发生过两次的事情一定还会发生第三次。”

45. 生活及其道路总是充满着预兆。

