title: 《炒股的智慧》
date: 2015-10-05 20:09:58
tags: Book
description: 
---

# 序 #

26. 必须承认，炒股只能算是金融行业的一个分支。股票上市的目的不是给大家炒的。股票上市是公司把股权的一部分出卖，筹集资金用来扩大生产或其它用途。在公司成长的过程中，股东们共享成长的果实。但公司经营有好有坏，有盈利有亏损，股价的反应就是有升有跌，由此提供了炒手们赚取差价的机会。由于牵涉的金额数目巨大，自然吸引各路的英雄豪杰都来一展身手。

27. 虽然股票业也有大小鳄鱼，总的来说，这个行业是健康的。股票大市的走向反映了一个国家或地区整体经济的发展。长期而言，投资股票是保持现金购买力的最佳渠道。

28. 有些人把炒股当成投资，有些人把炒股当成投机。记得英国有位成功的炒家是这么说的：“我年轻时人们称我是投机客，赚了些钱后人们称我是投资专家，再后敬我是银行家，今天我被称为慈善家。但这几十年来，我从头到尾做的是同样的事。”我找不到比这更好的解释投资和投机的语句。

29. 华尔街有个说法：“你如果能在股市熬十年，你应能不断赚到钱；你如果熬了二十年，你的经验将极有借鉴的价值；如果熬了三十年，那么你退休的时候，定然是极其富有的人。”要达到这些成就，必须有个前提，那就是你应当成为一位真正的炒股专家。只有在你成为专家之后，你才可能不断地从股市挣到钱。

30. 看着你的周围，入行容易的行业通常既辛苦，且报酬也低；而那些入行困难的行业，一旦成功地入了行，你以后的日子往往很好过。炒股就是这样的行业。有些一入股市便捞了几个钱的人会认为炒股很容易，我要说这是错觉。说白了这只是初始者的运气，这些钱是股市暂时“借”给你的，迟早会收回去，不信的话就等三年看看。只有在你成为专家之后，你才可能不断地从股市赚到钱并把它留下来。这本书将教你怎样做到这一点。

31. 对还未入行的人来说，炒股是压力极大的行业。因为赚钱时，你不知自己为何赚了钱，你不知下次要怎么办才能重复赚钱的经历；亏钱时，你不明白自己为何亏了钱，下次要怎么做才能防止亏钱的再次发生。我希望你能在这本书中找到解决这些问题的答案。

32. 本书的第一章就谈些股市的特性及它对人性的挑战。第二章讲一些和炒股最直接相关的知识。读者应带着两个疑问来读这一章：一，什么是影响股价的因素；二，股票在什么情况下运动正常。这一章包括三个部分；基本分析、技术分析及股票的大市。当这三部分的分析都给你下面信号的时候，是你在股市胜算最大的时候。第三章谈成功的要素。它告诉你炒股成功应做到什么及怎样做，还告诉你应该具备什么样的心理素质。知道什么该做并不难，难在怎么在实践中做好它。第四章是何时买卖股票。在这一章你看不到“低点买入要谨慎，高点卖出不要贪”之类的废话，什么时候才是低？高到多高才是高？在办公室空想出来的炒股绝招没有什么实用价值。买卖股票的要点在于怎么寻找“临界点”。希望这章能改变你炒股的整个思维方式。第五章是华尔街的家训。牛顿说：“我所以能看得更远，是因为我站在巨人的肩膀上。”在这一章，让我们看看炒股这行的先辈们给我们留下了什么经验。第六章谈心理建设。人性中根深蒂固的恐惧、希望、贪婪影响着我们所做的每一个决定，使我们常常做不到自己知道应该做的事。要完全克服人性中的弱点是很困难的，但我们首先必须知道它是什么及什么是正确的做法。第七章分析了什么是大机会及其特点。读完这一章你就明白了我在谈什么。这里不只是在谈股票。第八章是和炒手谈谈天。在这一章我简述了我的学股历程。如果人性共通的说法不错的话，你学股走过的道路应和我相似。希望你在学股的挣扎过程中因为有了路标而能显得平顺一些。     在今天的社会，我看到很多人为金钱不择手段。而这本又是教人怎样赚钱的书，不加点“金钱的反思”让我觉得这本书不够均衡。如果因为这一附录能使读者对人生有更进一步的认识，我会觉得努力没有白费。

# 引子·三则故事 #

1. 年轻人的故事     
>从前，有位乡下青年，读了点书，嫌乡村的生活单调，决定要去城里闯世界。临走时，他向村中的村长请教，村长给了他三个字的忠告：“不要怕”。并讲好等他回来时还有另三个字相赠。三十年后，饱经风霜的青年带着满头白发决定还是回乡村生活。回来时，得知当年的村长已死，心中怅然若失，不知村长另外要赠的三字是什么？村长的儿子转交给他一个信封，说是长者临死前嘱咐交给他的。信只有三个字：“不要悔”。         

2. 赌博的故事     
>这是则老故事。中国以前流行赌骨牌。骨牌共有36 个数字，从1到36。赌客任押其中一个数字，庄家开牌只开一个数字。如果被你压中的话，1赔35。     且说有位老赌客，很久都没有赢过。有一天，他拿了36 个赌注入场，告诉庄家说：“我不想再赌了，但在我收手之前，我一定要赢一次。今天我拿了36个赌注入场，从1压到36，我不可能一个数字都压不到，明天我就收手。”讲完他去上厕所，途中从他的怀中掉了一个红布包好的赌注，庄家乘赌客没注意，偷偷地把这一注收起来，打开一看是12。     赌客从厕所回来，把他的赌济全部摆上台面，但只有35注，另外一注怎么都找不到。他搔着头皮说：“奇怪，我明明带了36 注来，另一注掉到什么地方去了？会不会留在家里没带来？”但因庄家开牌在即，回家一趟已来不及，他便说：“算了，只差一个数字，应不会有大关系。”庄家不愿失去这位赌客，便决定这一次开12。赌台上的人全注视着摆在台面上的35个小红布包，打开第一个包，压12，第二个包，压12，……35 个小红布包全压12！庄家就此破产。         

3. 小偷的故事
>从前，有人以偷为生。小偷的儿子有天对爸爸说：“爸爸，我要像你一样以偷为生，你教我怎么偷东西吧！”小偷看着儿子那副尖嘴猴腮的模样，好逸恶劳的个性，心想若不学偷，这个孩子日后或许会饿死，便答应了。     一天晚上，小偷带着儿子到了一幛大房子前，在墙上挖个洞，爬进大房子。他们找到储存间，小偷便叫儿子进去找些值钱的东西。儿子一进去，小偷便在外面将储存间的门锁上，同时跑到天井大喊大叫，吵醒这家人，随即，小偷便从墙上的洞溜了出去。这家人知道遭了盗窃，全家都出来查看。当他们看到墙上的洞，便以为小偷已经溜走了。此时主人便叫佣人点上蜡烛到储存间看看不见了什么。小偷的儿子在储存间千万遍地咒骂他的爸爸，当他听到有人要到储存间查看，更是吓得腿都软了。但他没有什么办法，只好躲在储存间的门后。佣人一打开储存间的门，小偷的儿子冲出来，一口所吹熄蜡烛，推开佣人，拨腿就跑。这一家人便大呼小叫地在后面开始追。在逃跑的路上，他看到有口池塘，便拾起一块石头丢到池塘里，在这家人围在池塘边寻找偷儿“尸体”的时候，小偷的儿子已回到家里。     他正想指责爸爸的残忍，爸爸已先开口了：“儿子，告诉我你是怎么回来的？”听完儿子的故事，小偷说：“孩子，你已学会怎么偷东西了。”         

4. 朋友，你开始看这本书，准备玩全世界最刺激的游戏并要成为专家时，我要给你这样的忠告：**不要怕，也不要悔；玩游戏之前，先搞清游戏的规则，面对人为操纵的赌局，一定要摸清对方的心理；最后提醒你，小偷的本事不在偷，而在于危急的时候怎么逃。** 

# 第一章  炒股的挑战 #       

股市给那些缺乏经济基础的人带来了以小钱赚大钱的机会。对那些才高志大者来说，股市简直就是一块经济福地。然而这个“有经验的人获得很多金钱，有金钱的人获得很多经验”的地方杀机四伏，偶有斩获虽然不难，要频频得手并非易事，而以此为生则更是对自我和人性的挑战。     如果要我用一句话来解释何以一般股民败多胜少，那就是：人性使然！说的全面些，就是这些永远不变的人性--讨厌风险、急着发财、自以为是、赶潮跟风、因循守旧和耿于报复- -使股民难于避开股市的陷阱。说得简单些，就是好贪小偏宜、吃不得小亏的心态使一般股民几乎必然地成了输家。    

35. **第一节 炒股与人性**

36. 上个世纪的美国著名炒家朱尔有句名言：“**股票市场是有经验的人获得很多金钱，有金钱的人获得很多经验的地方。**”炒股的技术来自于经验的积累，这一积累过程是艰难且痛苦的，那些懒惰的人，不愿动脑的人和只想快快发财的人在这行没有生存的空间。     **和其它行业不同的是，这行的技术不是死的，它是一种“心态”，看不见摸不着的“心态”。**你只能有心来感悟它。你学习修车，轮胎坏了换轮胎，刹车坏了换刹车，只要熬的时间够长，你就会成为修车专家。换轮胎、换刹车都是看得见摸得着的东西，上次是这么换，下次还一样。股票可不同了，上次出这个新闻时股票升，下次出同样的新闻股票可能跌。你怎么知道股票会升会跌？靠的就是感觉。你必须有何时股票运动正常，何时股票运动不正常的感觉。

37. 你不可能叫一个人不贪他就不贪了。他要吃很多亏、上很多当才明白不贪是不再吃亏上当的灵丹妙药。     
>炒股也一样。下面，你很快就会读到炒股的**最重要的原则就是止损**。但人性是好贪小偏宜，不肯吃小亏，只有不断地因为贪了小便宜却失去大偏宜，不肯吃小亏最终却吃了大亏，你才能最终学会不贪小便宜，不怕吃小亏。可以这么说，学股的过程就是克服“贪”等与生俱来的人性，养成“不贪”等后天的经验的过程。
>这个学习的过程并不如同一般人想像的那么简单。好贪小便宜，不肯吃小亏是心态。不贪小便宜，不怕吃小亏也是心态。要实现这种心态的转变，你要战胜自己。战胜自己可不是件容易的事，这也是聪明人常常学不会炒股的原因。他们能够战胜自然，但他们往往无法战胜自己。

38. 我自己的两个硕士学位分别在工程和金融领域，这两大学科的朋友都很多。人人都想炒股，还未看到一位成功的。所以我只能对这两大行业的读者朋友们说：你们可以选择研究股票，也可以选择教别人怎么炒股票，想选择自己炒股为生的话，要三思，你们选择太多，所以成功的机会不大。但你们如果能铁了心决定战胜自己，则你们迟早能成功。我是过来人，几年来我一直在华尔街以炒股为生。坦率地讲，我所以能熬过来，实在是因为不愿在洋人的地方看洋老板的脸色，为五斗米折腰。我也不愿如一般华侨靠炸鸡翅膀为生。     我熬下来的原因是因为“没办法”。不过回过头想想，真正艰难困苦的时期其实很短暂。

39. **第二节  特殊的赌局**

40. **什么是股票？它代表着上市公司的一份子**。股票的诞生依赖于其所代表的企业的资产。但股票一旦出生，脱离了母体，它就有了自己的生命，不再完全领带母体了。
>一头母猪现价100元，把它分成100份股票出卖，每股应是一元。这一小学生都不会算错的题目在股市上就会走样了。假设将这头母猪注册成凤凰大集团，发行100股凤凰大集团的股票，你认为凤凰大集团的股票每股值多少？如果将这些股票上市，你认为凤凰大集团的股票会以什么价钱交易？答案是它既可能以每股一毛钱的价格交易，因为股民会认为母猪会老，会死！但也可能以每股上百元的价位交易，因为他们也会想像到母猪每半年能生10只小猪，而小猪长大后又会生小猪，真是财源滚滚，永无止境！只要养这头母猪的张嫂，也就是凤凰大集团的张董事长，能说服股民们相信这头母猪的生育能力奇强，而她经营管理能力又是特高！凤凰大集团的股票被炒到上千元也不奇怪。毫无疑问，凤凰大集团的公司介绍上不会说只是一头母猪，它会告诉股民们集团从事的是“饲料购销、良种培育”之类挑战性的业务。到底股价和股票所代表的价值有什么关系？
>
>华尔街流传这样的故事：两位炒手交易一罐沙丁鱼罐头，每次交易，一方都以更高的价钱从对方手中买进这罐沙丁鱼，不断交易下来，双方都赚了不少钱。有一天，其中一位决定打开罐头看看，了解一下为什么一罐沙丁鱼要卖这么高的价钱？结果他发现这罐沙丁鱼是臭的。他以此指责对方卖假货。对方回答说：“谁要你打开的？这罐沙丁鱼是用来交易的，不是用来吃的！”
>
>读者们如有耐心读完第七章，就会对股票及股价的特性有更深的了解。股票的迷惑性不在于股票所基于的价值，**而在于它给炒股者提供的幻想**

41. 不幸地股价跌破你的买价，你也面对一个问题：亏多少？更要命的是你不知道它是不是暂时下跌，很快就会反弹？如果最终有可能得到胜利，为什么现在要承认失败？在股市这恒久的赌局中，你每时每刻都面对着这些决定。更重要的是，在股市上的这些选择，并不仅仅是脑子一转，而是必须采取一定的行动才能控制你所投资金的命运。不采取行动，你的赌注永远都在台面上。而“行动”二字对懒惰的人来说是多么令人厌憎的字眼！ 问问你自己喜欢做决定吗？喜欢独自为自己的决定负全部责任吗？对99%的人来说，答案都是否定的。股市这一恒久的赌局却要求你每时每刻都要做理性的决定且为决定的结果负全部的责任！这就淘汰了一大部分股民，因为他们没有办法长期承担这样的心理压力。

42. **第三节  一般股民何以失败**

43. 从技术的角度探讨一般股民失败的原因，自然可以归纳出好多条，我这里仅从人性的角度，用心理分析的方法，来看看一般股民在股市当中何以宿命般地会遭遇失败的命运。人性讨厌风险。纽约有位叫夏皮诺的心理医生，他请了一批人来做两个实验。 
>**实验一** 选择：第一，75%的机会得到1000美元，但有25%的机会什么都得不到；第二，确定得到700美元。虽然一再向参加实验者解释，从概率上来说，第一选择能得到750美元，可结果还是有80%的人选择了第二选择。**大多数人宁愿少些，也要确定的利润**。 
>
>**实验二** 选择：第一，75%的机会付出1000美元，但有25%的机会什么都不付；第二，确定付出700美元。     结果是75%的选择了第一选择。**他们为了搏25%什么都不付的机会，从数字上讲多失去了50美元。**     
>
>问问你自己，如果你是参加实验的一员，你会做什么样的选择？     
>股票是概率的游戏，无论什么样的买卖决定，都没有100%正确或不正确的划分。人性中讨厌风险的天性便在其中扮演角色。     
>
>我们看到股民好获小利，买进的股票升了一点，便迫不及待地脱手。这只股票或许有75%继续上升的机会，但为了避免25%什么都得不到的可能性，股民宁可少赚些。结果是可能有5000元利润的机会，你只得到500元。任何炒过股的读者都明白，要用较出场价更高的价位重新入场是多么困难。股价一天比一天高，你只能做旁观者。而一旦买进的股票跌了，股民便死皮赖脸不肯止损，想像出各种各样的理由说服自己下跌只是暂的。其真正的原因只不过为了搏那25%可能全身而退的机会！结果是小亏慢慢积累成大亏。每次我看到中文中“套牢”、“割肉”等英文所没有的词汇，都要拍案叫绝。发明这些名词的人真应得诺贝尔文学奖！这些词语对那些不肯止损的股民的描绘实在太形象了。     
>
>假如说股票的运动只有上、下两种途径，所以每次买股的赢亏机会原来各是均等的50%的话，对于一般股民来说，由于人性好小便宜、吃不得小亏的心理，使得在股市中赢时赚小钱，亏时亏大钱，它就成了输赢机会不是均等的游戏。 股市没有击败你，你自己击败了自己。

44. 人的发财心太急。
>我读过很多炒家的传记，在他们成为“家”之前，往往都有破产的记录。**比如本世纪初的炒家杰西.利物莫，他便有三次的破产记录。**导致他们破产的心理因素通常只有一个：太急着发财！行动上就是注下的太大。我刚开始学股的时候，知道自己什么都不懂，在炒股上还是比较谨慎的，不敢每手下注太多。一年以后，自己觉得懂了一点，心就开始大了，每次入市，我开始有个期待：“这只股将改变我的生活方式。”

45. 带着“赚大钱”的心理入场，你的注会下得很大。如果不幸开始亏损，要接受“亏很多钱”的现实是很困难的。随着亏损的一天天增加，你的正常判断力就慢慢消失了。直到有一天你终于无法承受过于巨大的损失，断腕割肉。你经受了在正常情况下不会发生的大损失。 这种赚大钱的可能以及挣了大钱后对你的生活方式、虚荣心及权力的幻想，是极其危险的。可能性是存在的，在现实并不容易实现，你需要有很多的经验，很强的自制能力。

46. 股价就是股价，无论你认为这只股票值多少钱，无论你认为股价和股值是如果脱节，股价永远是对的。作为股市的一员，你首先必须是观察者，通过观察来感受股价的走向，通过观察来寻找机会。然后成为参与者，投入资金来实现这个机会。你常常面对两个选择，即选择正确或选择赚钱，在股市，它们常常并不同步。     
>不要太固执己见，不要对自己的分析抱太大信心。认真观察股市，不对时就认错。否则，你在这行生存的机会是不大的。

47. **要想达到盈利的目的，你必须建立自己的规则。**否则，太多的可能会使你无所适从，其结果将是灾难性的。在心理上困难的地方在于：你必须自己建立规则，并完全由自己为这些规则所产生的后果负责，这是极大的责任。     承担责任是一向人所畏惧。看看你身边发生的事件就不难明白。一旦有任何差错，张三怪李四，李四推王五。而在股市出错又是如此的容易。对那些还不完全明了股票的运动规律，未能明白在何种情况下应如何应对的新股民来说，建立自己的规则决非易事。因为它必须建立在学识、经验、自我判断等因素之上，况且没有人能立即建立完美的规则，特别在你对该游戏的特性和对风险的承受力还未有合理评价的时候，你必须不断修改这些规则，承担执行这些规则的后果。

48. 有一天，一位朋友打电话给我说他准备卖掉手中的所有的股票，我问他为什么？“昨晚走路摔了一跤，从来都没这么倒霉！”它们之间有什么联系吗？但我还是说想卖就卖吧，反正不卖你也睡不着。     
>我明白你为什么这么想。因为我也曾有过类似的思想经历。**一位缺少计划的投资者，他的输赢是随机的。就如同抛硬币一样，无论你怎样想，不知道下一手是出正面还是反面**。在股市上，上回赚了钱，他不知道为什么，他不知下回怎么做才能重复赚钱的愉快经历。亏了钱，他也不明白为什么亏，下次该怎么做去防止再次发生亏损的情形。这在心理上必然会产生极其沉重的压力，带来的忧虑、期待和恐惧是难以用笔墨形容的。他觉得自己失去了控制，在股市的海洋中无目的地漂流，不知下一站是何处。你有过这样的经历吗？ 解决这一问题的惟一方法就是学习，慢慢建立自己对市场的感觉，不要跟风，不要人云变云，一定要建立自己的规则。这本书会教你怎样做。

49. 人好因循守旧     
>平常上街，出门看到的仍是熟悉的房子，熟悉的街道。就是变动，比如修马路，也是缓慢的。我们去上班，走的通常是熟悉的路，办公室的模样相对稳定，工作的性质和内容也是相对稳定的。现在想像一下你去某个地方上班：走的“路”是不熟悉的，路边的“房子”是陌生的，更糟的是没人告诉你今天的“办公室”在什么地方，找不找得到“办公室”自己负责。此时你会有什么感觉？你一定觉得茫然失措。     
>
>**股市就是这样的地方。它们不会完全地重复自己**。去年股票有这样的运动方式，今年决不会有同样的波动。你就像跳进了海洋，失去了方向，觉得自己渺小、孤独、无助。 股市有它特有的规律，有它自己的特点。这些规律和特点都不是完全不变的，它只给你似曾相识的感觉，按这些规律和特点来指引你在股市的行动，你能有超出50%的把握就不错了。想想每天都要面对未知和疑问，有多少人能长期承受这样的煎熬？

50. 人好报复     
>在赌场，我常看到赌徒们输了一手，下一手下注就加倍，再输了，再加倍。希望总有一手能赢，那是就连本带利全回来。这一方面是人性中亏不起的心态，另一方面是报复赌场，报复赌场让他们亏钱。从数学上讲，这是可行的，只有你有足够的资金，总有赢一手的机会。**所以美国的赌场都是下注最低额和最高额的规定，够你最多翻七倍。**如最低下注额是5 美元，最高常是500美元。第一注5 美元，二注10美元，三注20美元，四注40美元，只要赢一手，就能翻本。我自己就这么赌过，输得灰头灰脸。你也许不相信连输七手是多么的容易。任何人用这样的翻倍法赌钱，只是加快剃光头回家的时间。    
>
>在股市中，买进的股票跌了，你就再多买一点，因为第二次买的价钱较上次为低，所以平均进价摊低了。从心理上，你的心态和赌场亏钱时一样。**一方面你亏不起，另一方面你在报复股市，报复股市让你亏钱**。同时内心希望，只要赢一手，就是连本带利全回来。因为平均进价摊低了，股票的小反弹就能提供你全身而退的机会。** 这样的心态是极其有害的。**股票跌的时候通过有它跌的理由，常常下跌的股票会越跌越低。这样被套牢，你就越陷越深，直到你心理无法承受的地步。一个致命的大亏损，常常就彻底淘汰了一位股民

51. ** 以上我们讨论了一些股市的特点及人性的弱点**。坦率地说，除了你自己必胜的信念之外，其他的一切几乎都反对你在股市成功，就算你的亲朋好友，有多少人会鼓励你靠炒股为生？对那些带着只想在股市赚几个零花钱的股友来说，股市在开始时或许很慷慨，随着时间的推移，你就会明白它向你讨债时是何等凶恶。你在和一位巨人搏斗，蛮干是不成的。你要学习技巧，永不和它正面冲突。你要了解这位巨人，熟悉它的习性，在适当的时机，攻击它的要害。只有这样你才有胜利的机会。     
>**股市这位巨人很笨重，作为独立炒手的你很灵巧，一旦发现你的攻击无效，你就必须逃开，防备巨人的报复。**炒股是很古老的行业，成功的先例非常多，这是不需要天才的行业。最重要的是锲而不舍的精神和战胜自己的勇气。可以这么说，识不识字和能否在股市成功没有必然的联系。当然，识字的总有那么点优势。     下一章我们将谈一些炒股的基本知识。

# 第二章  股票分析的基本知识 #

53. 基础分析主要分析公司的小环境，大环境的变化是谈天的好材料，用来炒股的实用性不大。研究小环境中公司的经营情况是必要的。以我自己的经验，如果只靠走势图来炒股，不知公司到底是干什么的和干得怎么样，心里虚的很。（注：这与中国股市的情况是不一样的。中国的上市公司造假的太多，大多数散户没法了解背后的真实情况，而且是庄家市。所以还是以走势图来炒股更有把握些。不过基本的情况还是要了解一些。）

54. 分析股票升跌及为何升跌的知识可以粗略地分成两大类：     
>一，基础分析（Fundamental Analysis）     
>二，技术分析（Technical Analysis）     
>
>技术分析研究股价、时间、交易量之间的相互关系，即图形分析，其它都属于基础分析的范畴。不要将两种分析完全分割开，它们其实是相关联的。我们在技术分析中看到的股价、交易量和时间的互动关系其实反映了投资者们对公司经营的看法。他们用自己的资金来为该公司的前景投票。（在中国市场是反映了投资者们对庄家操盘的看法。） 
>
>和炒股息息相关的另一重要知识是怎样判定股票的大市，即股市的大趋势如何。要想炒股成功，判定大市的能力必不可少。牛市或熊市指的就是大市。大市升叫牛市，大市跌叫熊市。

55. 第一节  基础分析的基本知识   
>基础分析家们相信：长期而言，股票的价格决定于公司的固定资产及其盈利能力。因此，任何影响固定资产及盈利能力的因素都在基础分析的考虑范围之内。这些因素非常之多，我在这里列出部分的因素并解释它们对股价的影响。**我将它们分成大环境及小环境两类，大环境指公司外部的因素，小环境指公司内部的因素。另外，还将专门对最可能导致股票价格上涨的三个因素加以分析。**

56. 大环境     
>1、利率：可以这么想，社会的游资数目是一定的，当利率升高时，将钱存入银行的吸引力增加，这将使原先可能进入股市的资金流进银行。同时，利率的升高使公司的借贷成本增加；     
>
>2、税收：企业税增加，企业盈利中的税务支出增加，使得实际盈利减少，股价将往下调整。     
>
>3、汇率：当汇率上调，本国货币升值，增加出口困难，营业额降低，其结果对股价的影响主要是负面的。汇率属国际金融的范畴，它对股价影响的机制极其复杂，通常是国际政治经济角力的结果。到底汇率的变动怎样影响股价，谁也说不清，就这一课题有许许多多篇博士论文，更深入的研究就请读者们自己去做。我自己专修国际金融，深知它的复杂性，炒股的读者只要知道汇率也属影响股价的因素就够了。     
>
>4、银根松紧：银根松时，市场游资增多，对股票的影响是正面的。银根紧时正好相反。     
>
>5、经济周期：经济周期是市场经济的必然结果。当某种商品短缺，大家一窝蜂地投资于这种商品的生产，随后的结果便是生产过剩。当商品短缺时，价格高昂，生产厂家利润增加，反映在股市便是股价上升。一旦生产过剩，就只得减价销售，有时甚至亏本套现，这样盈利自然降低，股价的表现便是下跌。     
>
>6、通货膨胀：通货膨胀对股价的影响很难估量，通常政府为了控制通货膨胀，会调高利息，对股价的影响主要是负面的。     
>
>7、政治环境：大规模的政治动乱必然带来大规模的经济混乱。战争、政府的频繁更迭、政局的不稳定对股票的影响是负面的。 
>
>8、政府的产业政策：如果政府鼓励某些行业，给予扶持，如在税收上给予减免，融资上给予方便，企业各方面的要求都给予协助，结果自然对股价有正面影响。

57. 小环境     
>
>1、营业收入：一个具有发展潜力的公司，其营业收入必须有快速发展的势头。去年卖出1亿元的产品，今年2亿，预计明年4 亿。这样的公司常常提供了股价在短期内翻几倍的机会。     
>
>2、盈利：有些公司做很多生意，就是不赚钱。公司经营的好坏主要以盈利作为衡量的标准，盈利增加，股价自然上涨。     
>
>3、固定资产：固定资产就是公司现有所有的“不动”的资产。如果公司的市场总价是10亿元，固定资产是15 亿元，你可以认为股价没有反映公司的价值，股价偏低了。     
>
>4、类似公司的情况：大家都生产类似产品，如电视机，其它公司的绩效和这家公司比怎么样？同类公司通常有类似的经济周期，股价的波动也类似。     
>
>5、品牌的价值：有人估算过，**可口可乐这个名字便值500亿美元。**你打算投资的这家公司有无过硬的品牌？这可能对股价有深远的影响。

58. 基础分析主要分析公司的小环境，大环境的情况太过复杂，判断大环境主要用“股票的大市”。**美国著名的基金管理专家彼德林奇曾发表看法：“我每年花在经济大势上的分析时间不超出十五分钟”**。大环境的变化是谈天的好材料，用来炒股的实用性不大。大的政治动乱和经济震荡当然例外。研究小环境中公司的经营情况是必要的。以我自己的经验，如果只靠自己图来炒股票，不知公司到底是干什么的和干的怎么样，心里虚得很。研究公司的经营情况必须具备一点会计的常识，能看懂公司的财务报表。但这里面的游戏也很复杂。以销售收入而言，公司是怎样计算销售收入的？有些公司卖货后收到钱才算收入，有些发了货就算收入，更有些把订单都算在内。发了货能否收到钱是个问题，订单也有可能被取消。固定资产怎样算也有学问。有些老工厂在纸面上还值不少钱，而实际上那些旧机器送人都没人要，你说固定资产是多少？按通常的买价减去折旧来算固定资产，得到的数字可能很漂亮，其实没多大意义。读者们在研读财务报告时，必须留意这些细节。

59. 导致股价上涨的三因素
>虽然引起股价增长的因素很多，但最重要的是盈利及盈利增长。这个理由是明显的，不赚钱的公司要来做什么？下面让我们看看三个最重要的影响股价的因素：     
>
>1、盈利的增长     成本收益比率是很重要的概念，即股价/收益所得到的数额。但我发觉新手们常常过于注重成本收益比率，他们把它当成股价是否偏宜的衡量标准。这种概念从根本上来说是对的，但在炒股上实用性不大。美国的微软公司上市初期，成本收益比率超过100，就是今天，它也超过50。十三年前你买了1万美元微软的股票，今天就是百万富翁。一个健康、发展迅速的公司，其盈利必定逐年增长。这个增长的速度越快越好。一个公司的盈利若能以每个25%的速度增长，那么三年就能将盈利翻一倍。盈利增长的速度必须建立在合理的数字上。去年每股赚了1分钱，今年2分钱，盈利增长了100%，但这个数字是没有意义的。如果公司的盈利从每股5 角升到1元，这个100%的盈利增长定将使投资大众的眼睛发亮。盈利增长的前提是销售收入的增长。一个公司的销售收入如果无法增长，盈利增长通常是玩会计游戏的结果，对这一点读者们要留意。另一必须留意的是销售收入增长的速度和盈利增长速度的关系。公司的营业额由1亿元升到2亿元，100%的增长率。但盈利只从5 角升到6 角，20%的增长。这时要好好调查一下为什么？是不是同类产品多了竞争者，公司只好削价求售？虽然营业额不错，但收益率却降低了！如果是这样的话，这只股票的升幅也就有限了。最使市场注目的盈利的加速增长。一个每年盈利增长25%的公司突然将增长速度提高到40%，甚至50%，这通常铺好了股价成倍上翻的道路。     
>
>2、新产品     如果有家公司发明了根治癌症的新药，你可以想像这家公司的前景。新产品提供了公司快速增长盈利的可能。这类例子很多，如：     美国的新态公司在1963 年发明了口服避孕药，结果其股价在六个月内翻了五倍。王安电脑因为其新型的文字处理机，在1978 年至1980年间，公司股价升了十三倍。快餐店的概念成形初期，麦当劳公司的股价在1967 年至1971年的四年间翻了十一倍。新产品并不局限于“实物”，可以是新的生意概念，新的推销手法，新的管理方式。     
>
>3、公司回购自身股票     如果公司购回自身股票，这是好消息。公司购回自身股票是对本公司投信任票。通常来讲，公司只有在认为股票的股价水平不反映公司价值时才会这么做。同时，回购股票使流通的股票量减少，在相同的盈利总数下，每股的盈利数字就增加了。这就起到降低成本收益比率的作用。另外值得留意的是公司股票总流通量的数目，数目越大，股票上升的步伐就越难迈开，因为需要大的买压才能推动价格上升。    

60. **第二节  技术分析的基本知识**

61. **简单地说，技术分析就是看图**。技术分析探讨股票价格、交易量和时间的相互关系，以此判定股票下一步运动的可能方向。技术分析的目的是确定股票的走势以及走势的转变。炒手们根据技术分析提供的信号，买进卖出以赚取差价。 由于人性相近，在相同的外部条件下，人们通常有相近的反应。这一切都会在图中表现出来。炒手们可以通过研究过去股价运动的规律来推测未来的走向。技术分析的心理基础是建立在人性相近这一假设之上的。这个假设成立，但并不完美。人是极其复杂的，股价变动虽然反映了投资大众集体思想和行动的结果，但它不可能完全地重复。所以说炒股是门艺术，不是科学。但只要这种集体行动的结果有类似的特点，抓住这个特点，炒手们就有可能拥有在股市上超过50%的获胜概率。

62. 1、股票的走势及走势线     
>A 图是典型的升势图，将波浪的低点相连，即成升势线。在升势图中，请注意交易量的变化。在上升阶段，交易量增加，下调阶段，交易量减少。每个波动的最高点较上个波动为高，最低点也较上一最低点为高。     
>
>B 图是典型的跌势图。将波浪的高点相连，便成跌势线。在跌势时，交易量没有特别之处，但跌波的每个波峰较上一波峰为低，波谷也较上一波谷为低。 
>
>C 图是无势图，你根本就不知道这只股票的大方向是什么。交易量也没有特色。一只无势的股票通常不适合炒作。

63. 以升势为例，升势开始时一定是买主多过卖主，因为在无势时，买卖的力量基本均衡。一下子多出了许多买主，在交易量上的表现就是交易增多。随着股价的升高，第一波买主入了场，这时有人在纸面上开始有收益，他们开始获利卖股，我们在图上就看到反调。这时的卖主总的来说不多，我们会看到交易量减少。否则这便是不正常的升势。如果股票确有吸引力，如开发成功什么新产品，第二波买主会进场，重复第一波的过程。在图形上，我们看到一浪高过一浪，股票总是以波浪形上升。     股票的运动有点像推石球上山，要往上推，你要很大的力，但石球往下滚，用不着很多力气。在股票跌势时，买主消失，不大的卖压就会使股价往下跌。虽然其间有人拾偏宜货，这种下跌时的反弹是靠不住的。在图形上是一波低过一波，但交易量并不具备什么特色。     无势图表示市场对这只股票没有什么看法，它在某一区间漫无目标地游动。买方和卖方的力量基本平衡。朋友，你认为什么因素使投资者入市买股票？华尔街有过调查，使一般投资者入场买股票的原因最主要的就是因为股票在升！你明白了吗？一般投资者入场买股票主要不是因为股票的成本收益比率低或红利高，而是因为股票在升！升！升！除了股票在升的理由之外，其它因素都是次要的。这就是为什么股票一开始升势，它往上一波高过一波，不会马上停止。要想学习养成对股票运动的感觉，你必须牢牢记住这一点。     你能猜到为何一般投资人卖股票吗？读完上一段落，结论应该很明显。华尔街的调查证实了你的猜测：投资人卖股票的最主要原因是因为股票在跌！在跌！投资人卖股票不是因为成本收益比率高或其它原因，而是因为股票在跌。这就是为何跌势一开始，不会马上停止。     现在你能体会到为什么股票升时常常升得离谱，跌时跌到惨不忍睹的原因了吧？记住股民买卖股票的真正原因，耐心地观察市场，你很快就会发现股票运动是有迹可循的。

64. 2、支撑线和阻力线 当股票在一定的区间波动，把最高点相连便成阻力线，把最低点相连便成支撑线。从纸面上解释便是股价升到阻力线时会碰到很大的阻力，不容易继续升上去，即出现很多卖主。而股价跌到支撑线时会发现很多买主，股价不容易跌下去。 心理分析：走进交易大厅，你有没有常常听到“这只股票跌到10元钱我就收进”，“这只股票升到15 元我就卖出”之类的话？答案是肯定的，因为这也是我常听到的。为什么一般的股民会认为某只股票跌到10元就值得吃进，而升到15 元就该脱手呢？这也源自我们日常生活的经验。精明的主妇通常知道某种衣服的最低价是什么。如果衣服以这个价格出售，大家便纷纷抢购。而衣服牌价升到某个价位，就没有人问津了。这可以分别称为衣服的阻力价和支撑价。     在股市上，如果参与交易的多数投资者认为10元是某股票的最低价，一旦股价跌到这个价位，便会有很多人买入，股价自然就跌不下去。在图上我们就看到支撑线。阻力线的道理相同。如果一个款式的衣服在10-15 元之间的价格波动，想像一下服装商是怎么做生意的。     当衣服的价格在10元的时候，买主认为衣服的价钱便宜，入场购货。但卖主会觉得价钱偏低，更低就不卖了。在15 元时，买主觉得价钱高，不愿买，虽然卖主想卖更高的价钱，没有买主他无计可施。所以在10元时，因买主多过卖主，价格开始上升，但在15 元时，卖主多过买主，价格只有下降。     或迟或早，有人会对这个价格区间持有不同看法，认为衣服的价钱太高或太低。无论这是一位大户还是一批小服装商，他们的行动将使买卖的力量失去均衡。如果他们的力量够大的话，将引起一连串的反应。无论是正在买卖的服装商还是在外观望的投机商，他们的行动将会改变10-15 元的交易区间。如果新的均势有利于买主，这将吸引新的买主入场，带来新的买压，而卖主期待更高的价钱，他们的惜售将会使卖压进一步减轻。结果是使衣服的价钱高出15 元。随着价钱的进一步升高，卖出的诱惑力越来越大，衣服的价钱会在新的均衡区间摇摆。这个过程便是阻力价或支撑价的突破。在股票上，我们便有阻力线和支撑线的突破。     需要指出的是，阻力线一时被突破便成了新的支撑线，同样，支撑线一旦被突破便成了新的阻力线。让我们以支撑线为例：在支撑线附近，足够的买方出现，卖方消失，股价无法跌破该线。几个来回之后，市场形成这便是“最低价”的概念。突然间，更大的卖压出现，股价跌破支撑线，这时认为支撑线就代表“最低价”的买主全部亏钱。其中一部分可能止损抛售，另一部分固执原来的想法，认为股价很快就会反弹。无论如何，原来市场对该股的“底价”概念已被粉碎，市场“背叛”了他们。     现假设股价又升回原来的支撑线，你认为原先的投资人有什么反应？那些还未“止损”的人会感谢上帝给他们一个全身而退的机会，股价跌破支撑线的那段亏钱的时光令他们寝食难安，现在终于有个不亏甚至小赚的机会，他们会赶快卖掉股票以结束噩梦。 再看看那些止损出场者，他们原以“底价”入场，结果被烫伤。今天股价又回到这个价位，但烫伤的记忆犹新，他们大多不敢在这个价位重新入场。我们看到卖压增加，买方的力量却有所减少。所以支撑线一旦跌破便成了新的阻力线。阻力线一旦被突破便成支撑线的道理相近，读者位可以自己考虑一个其中的原由机理。

65. 3、双肩图和头肩图 A 图是典型的双肩图，B 图是典型的头肩图。这都是炒股中常见的图形。 心理分析：以双肩图为例。它的典型特点就是两个高点。要提醒读者，这两个高点的选择是和时间的跨度相关的，很明显，一天的高点和一年的高点是完全不一样的。但它们的解释相同。随着价钱的升高，买主们开始怀疑价钱是否能超过原来的最高点？卖主也在观察这个最高点是否还像上次一样会带来卖压，使价格的升势挫折。简单地说，市场参与者在观察这次会不会有和上次同样的经历。上次价格升到这点引发买卖力的逆转，这次会发生同样的事情吗？结果只有两个：穿越上次的最高点和不能穿越上次的最高点。在双肩图中，因为无法穿越上次的最高点，市场对价格的看法产生变化，股民对在这点附近持股感到不自在。在股市中，你会看到股价逐步滑落。但假如买力不减，继续穿过上次的最高点，我们就回到升势图去了。头肩图的道理和双肩图类似。读者们请自己想像一下在其过程中股民的心态变动过程是怎么样的。头肩图可以当成双肩图的变形。这些图还可以倒过来看。     如果说正双肩图给你提供了卖的信息，那么倒双肩图便给你提供了买的信息。在这些图的后面其实是股民们对该股票价格认定的心理变化。你要用心来感受：如果你是股市的一员，你会怎么想，你会怎样做？这样，你慢慢地就会形成何时入市、何时出场的直觉。

66.     4、平均线     平均线的目的主要是用来判定股票的走势。 股价的运动常常具有跳动的形式，平均线把跳动减缓成较为平坦的曲线。 计算平均线的方法有许多种，最常用的是取收市价作为计算平均值的参考。比如你要计算十天的平均值，把过去十天的收市价格加起来除以十，便得到这十天的平均值。每过一天，分子式加上新一天的股票收市价，再减去倒第十一天的收市价，分母不变，便得到最新的平均值，把平均值连起来便成为平均线。     平均线的形状取决于所选择的天数。天数越多，平均线的转折越平缓。     我自己习惯用两百天平均线来衡量股票的长期走势，五十天平均线来衡量中期走势。我不怎么看五十天以下的平均线，因为我发现其参考价值不高。股票短期的运动方向我注重股价及交易量。 我通常不买股价在两百天平均线下的股票，做短线时例外。 

67. 5、其它图形     我自己日常留意的技术分析图形就是上述四种。但这节的题目是技术分析的基本知识，我不得不提一下其它图形，否则名不符实。     一般的技术分析书都会提到三角、隧道、旗子等等的图形。遗憾的是，我的实践经验证明它们没有什么实用价值。便对我没有实用价值并不表示对其他人也同样没用，我建议严肃的炒手自己去找这方面的书学习。我将本书的范围限制在自己亲身证明最有用的知识，并不打算包罗万象，请读者原谅。     有电脑软件的朋友常常会看到MACD、威廉%等等电脑计算的买卖指标，流行的有二三十种之多。我学股的第二年曾花很多时间研究这些指标，结果上了大当。我自己花了很多学费后才明白这些指标都有“见光死”的特点。也不能说这些指标错了，这些指标的发明者通常有辉煌的经历。想像一下：如果每人都按照这些指标提供的买卖信号炒股，结果将会是什么？我自认站在巨人的肩膀之上，结果从巨人肩膀跌下来，摔惨了！我自己常用的前面三个图形也不是我自己发明的。但我在实践中体会到它们背后的心理因素，人性是不容易改变的，所以它们一直有效。希望它们不会因为这本书而同样“见光死”。当然，我相信不可能，人性哪有那么容易改变的？关于其它图形背后的大众心理变化的合理解释，有待行家高手的进一步研究。 6、综合看图     A 图：综合走势线及阻力线和支撑线，在支撑线稍下的点是卖出点。支撑线一旦被突破，表示升势结束。     B 图：和A 图类似，但有别于阻力线，我们这里看到头肩图。道理和A 图相似。 C 图：把A 图倒过来，我们就有了最常见的买入理想点。记住如果这是升势开始的话，交易量通常增大。 D 图：这是我们在炒股中常见的股票运动图。 我标出了各个不同的买入及卖出好点。请读者用心体会一下为什么。具体怎样操作，我将在“何时买股票”一节详细解释。这些买卖点还可以改进。

68. 股票的正常运动和周期运动     1、股票的正常运动     把握投票走势最最关键的是判断股票是否处于正常运动状态。我认为下列几点有助于读者朋友从概念和操作上体会和掌握什么是股票的正常运动。     股票的走势及走势线：在正常的升势中，每个波浪的最高点应较上个波浪的最高点为高，最低点也应罗上个最低点为高。整个股价的运动应该在走势线之上。在正常的跌势中，波浪应一浪低过一浪，最高点较上个最高点为低，最低点也较上个最低点为低。     支撑线和阻力线：一旦阻力线被突破，股票应该继续上升，虽然可能有反调，便反调不应该跌到阻力线之下，否则便是不正常运动。同样，一旦支撑线被突破，股票应往下跌，否则的话，便是不正常运动。如果股票一跌破支撑线便反弹到支撑线之上，可能是买股的好时机。     双肩图和头肩图：和上述道理相同，一旦股价穿越突破点，它应能够继续，否则的话便可认为是不正常运动。     平均线：以两百天平均线为例，一个正常的升势，股价应在两百天平均线之上；一个正常的跌势，股价应在平均线之下波动。否则，都可以认为是不正常运动。

69. 2、股票的周期性运动 在华尔街两百年的历史中，发展出很多理论来描述股票的波动现象。如道氏理论、伊列波形理论等等。这些理论有假设，有论证，读起来又长又乏味，但它们历久不衰，自有其参考价值。就我个人的体会，这些理论很难在实践中应用。除非你是只看大势、手握巨资的基金管理人。 随着自己对股市认识的增加，终于明白这些玄乎的理论无非在讲经济周期。任何学过点经济学的人都明白经济周期是什么玩意。以下我简单地解释经济周期怎样在股价上反映出来。这些知识能加深你对股市的认识。     可以将股票运动大约分成四个时期，分别为蓄劲期、爬坡期、疲劳期和下坡期。     蓄劲期：买卖双方的力量基本平衡。     爬坡期：买压胜过卖压。     疲劳期：买压和卖压又本持平。     下坡期：卖压强过买压。     在任何时期，股票的波动都是波浪形的。每个大波动内包含有很多反向的小波动。平均线将中和这些小波动且指明大趋势。必须强调，股市操纵可能改变每天的或短期的波动，但不可能改变大势。道氏理论特点指出这一点。     股票运动的四个时期其实吻合了经济周期的规律。在上个经济周期的末期，因为生产过剩，产品价格跌落，存货增加，公司的盈利减少，股价下跌。     蓄劲期便是恢复期，在这段时间，公司将不畅销的产品淘汰，减少存货，为经济复苏准备。     经济复苏期在股价上的表现便是爬坡期。随着盈利的增加，公众又开始争购公司的股票，股价节节高。     经济复苏持续到一定阶段，就到了疲劳期。疲劳期接着就到下坡期。下坡期到了一定地步又进入蓄劲期。整个过程就是经济周期在股价上的反映。

70. 马克思的政治经济学主要目的便是解决不断重复的资本广义经济周期对社会负面的影响。但实践的结果并不理想，计划经济有其本事的缺陷。中国今日引进市场经济，大家近来看到的肉、蛋、柑桔等生产过剩、价格下跌的现象便是经济周期其中的一环。     在蓄劲后期，爬坡初期，如果是开始一个真正的爬坡期，应有交易量增加的现象，股价一举突破阻力线。一旦进入爬坡期，股票开始升势，股票波动应具有“一波高过一波”的现象。虽然这并不绝对，但整个波动应该在两百天平均线之上。在这段时间，投资者们必须安坐如山，不要为股价的短线升跌吓出场，但要打起十二分精神注意危险信号。     经过疲劳期，股价跌穿平均线及支撑线，便是离场的时候了。

71. 有些小公司具有特点的产品，它不受一般经济周期的影响，但其股价波动也具有相似的特点。一旦市场接受其产品，销售及盈利的潜力会反映在投资者的行动上。他们开始标高股价，我们将看到交易量上升。这些投资者很多并不是短线炒作者，他们买好股票就放在一边，使得公司在市面自由交易的股数减少。此时股票用不着很大的交易量主能攀升。这类小公司的股票在上升时其速度常常很快，短时间内可能会升数倍。自由市场的机制是自由竞争，很快你就会在市场发现类似或可替代的产品。在今天的市场环境，一个热门产品永葆热门几乎是不可能的。竞争的结果就是销售及盈利增长的减缓，又重复从畅销到滞销的循环。（附注：所以不断创新是制胜的关键）     这些小公司的股票同样经历四个阶段，只是这四个阶段的起伏较大公司来得剧烈

72. **第三节  股票分析之我见**

73. 这章讲的几个图，看来极其简单，但我敢讲这是由“薄”到“厚”，又由“厚”到“薄”过程的后面一个“薄”。你想跳过中间的“厚”而由“薄”直接到“薄”是办不到的。一位过来人告诉你后面的“薄”是什么或许能缩短你“厚”的过程，但你一定必须经过“厚”的阶段。不要把技术分析孤立起来看。研究股票的大市，研究公司的经营情况，研究公司的产品，再看股票的走势图，特别还要注重交易量的变化，只有在这个基础上，技术分析才有意义。**最最重要的是记住止损**。 这些图是死的，在实际操作中，你会碰到很多例外，只有通过实践你才知道怎么处理这些例外。这些图之所以重要，因为它提供了最好的临界点，在第四章，我会详细介绍。

74. 我怎样看股票的大市     炒股高手利物莫是这样强调股票大市的重要性的：     “炒股的诀窍便是在牛市中全力投入，在牛市结束或接近结束的时候卖掉你的所有股票。”     股市就似羊群，单独股票就象羊群中的羊。当羊群朝某个方向前进的时候，大多数的羊跟随着同一方向。股票也一样，在牛市的时候，大多数的股票升，熊市的时候，大多数的股票跌。     **就如做其它生意，顺势是成功的基本保证**。做服装生意的要卖流行款式，不要进冷门的式样。炒股票的道理也一样。不管你选了多好的股票，在大市向下的时候，它跌的机会大过升的机会。那么怎样确定股票的大市呢？     **要确定大市的走向，最重要的是每天要追踪股票指数的运动。如美国的道琼斯指数，日本的日经指数，香港的恒生指数，上海、深圳的综合指数等等。**
>就我自己的经验，用技术分析的方法来判定大市的走向及走向的变动是最为有效的工具。研究股票指数图，把它看成一只股票，看看这只股票是处于什么运动阶段，它运动正常吗？     
>留意每天的交易总量。如果股市交易总量很大，但指数不升，或开市走高，收市低收盘，这就给你危险信号了。留意一下周围发生了什么事？中央银行是否要调整利率？周边国家是否有动乱？大市的转变通常有一过程，它较单独股票转向来得慢。大市的转变可能需几天，也可能是几星期，重要的是感到危险的时候，你必须采取动作。     
>
>同样，你要留意股市跌到底时所提供的信号。当股市跌了很多，跌到大家都失去信心的时候，你会发现有一天股市狂升，可能升1%或2%，交易量很大，这往往是跌到底的信号，大户开始入场了。但这还不是进场的最佳时机，被下跌套牢的股民可能乘这个反弹卖股离场。如果在此之后，股票指数突破上一个波浪的最高点，你可以证实跌势基本结束，是进场的进修了。从图上看这时应有升势时具备的特点。     股市的运动不断重复，你要仔细研究过去的规律。拿份长期的综合指数走势图，研究过去发生的一切，随着时间的推移，你就能培养起对股票大市的感觉。     
>
>判断大市走向是极其重要的。我发觉新手（我自己以前也是一样）用很多心思研究单独股票的基础层面和技术层面，认为再好的市场也有股票跌，再坏的市场也有股票升，所以忽视大市的走向。我要在这里强调：炒股是概率的游戏，逆大潮流而动，你的获胜概率就被大打折扣了。     
>
>将大市和单独股票结合起来考虑，是专业炒手们必须培养的心态。虽然这有一个学习过程，但一定要在心理上不断提醒自己：大市不好时，别买任何股票。 请记着：**当街头巷尾的民众都在谈论股市如何容易赚钱的时候，大市往往已经到顶或接近到顶。**人人都已将资金投入股市，股市继续升高的推动力就枯竭了。而大众恐惧的时候，则该卖的都已经卖了，股票的跌势也就差不多到头了。    

75. 判断股市大市还应注意下列几点：     
>1、大的政治环境和经济环境有什么变动？今天的企业越来越具全球性，其它国家发生的政治经济危机将会影响本国的市场。近来东南亚发生的经济危机便是最好的例子。     
>2、本国的经济大势怎么样？通货膨胀的情形如何？外汇兑换率有无变动的可能？中央银行会调整利率吗？     
>3、所谓的股市龙头有什么表现？在股市到顶之前，你会发现股市的龙头股在大市到顶之前的一段时间开始疲软。     
>4、垃圾股有什么表现？在股市到顶的前一段时间，一些平时没有人闻问的小股票开始变得活跃且向上升。龙头股的价格已贵到买不下手的地步，社会游资便开始涌向三四线股票。     
>5、每天收市的时候，有多少只升的股票？有多少只跌的股票？     
>综合指数有时会被几只大股票糊弄。一只在综合指数占有大份额的股票偶尔会影响真正的方向。比如某天有1/4 的股票跌，3/4 的股票升，但1/4 的跌股中可能一只在综合指数占大份额的股票，如香港的汇丰银行，使得综合指数下跌。在这种情况下，综合指数不完全反映大市的真实走向。     
>6、考虑类别股。如金融股、电子股、房地产股等等。
>虽然大市的综合指数走升势，其中某些类别可能在走跌势。研究大市走向时，应将类别综合考虑。     
>特点是有时大市的走势并不明显，但金融股可能处在升势，电子股却走跌势。炒手们应根据类别股的运动形态来决定具体某只股票的买卖。    

# 第三章  成功的要素 #

77. 通过你自己的观察和研究，不断积累经验，将自己**每次入场获胜的概率从50%提高到60%**，甚至70%；而且每次进场不要下注太大，应只是本金的小部分。这样长期下来，你就能久赌必赢。     任何对炒股有一定认识的人，都明白炒股所需的具体知识少的可怜。影响股票升落的因素就是这么多，真正重要的因素列出为占不满你的手指，甚至不识字的也可以在股市露一手。股票的引诱力也人所共知，如果做得好，前景大大的光明。这样的行业，成功率甚至低过减肥！为什么？因为人们常常做不到自己知道该做的事情！     在进入具体的买卖技巧的探讨之前，我希望读者们能明白在炒股这行成功必须有什么样的思考方式。炒股的目的是从股市赚钱，但想赚钱并不表示你就能赚到钱。你必须在正确的时间做正确的事情，赚钱只是结果。因为你在正确的时间做正确的事情，所以你得到了回报。     你首先必须以保本为第一要务，在保本的基础上再考虑怎样赚钱。保本不是说保就能保得住的，除非你不涉足股市。只要你把资金投入股市，你就有亏本的可能。股票何时运动正常的概念非常重要，我在这里特地加了一段，你对股票何时运动正常完全没有概念的话，你的炒股无非是瞎猫碰死老鼠。学股之路是艰难且漫长的，要想从股票学校毕业，学股人必须有一定的素质。只有具备这些素质，你才能够生存下来， 不具备成功的投资者所具有的共性，希望你从今天开始培养。除了毅力之外，没有别的要求。    

78. **第一节  炒股成功的基本要诀**

79. 保本
>炒股是用钱赚钱的行业。一旦你的本金没有了，你就失业了。无论你明天见到多么好的机会，手头没有本金，你只能干着急。几乎所有的行家，他们的炒股的建议便是尽量保住你的本金。而做到保本的办法只有两个：**一，快速止损；二，别一次下注太多**。

80. 炒过股票的朋友都有这样的经历：**亏小钱时割点肉容易，亏大钱时割肉就十分困难。这是人性的自然反应。在一项投资上亏太多钱的话，对你的自信心会有极大的打击**。你如果有一定的炒股经历，必然同时拥有赚钱和亏钱的经验。赚钱时你有什么感觉？通常你会在内心指责自己为什么开始的时候不多买一些，下次碰到“应该会赚大钱”的机会，你自然就会下大注。这是极期危险的。在炒股这一行，没有什么是百分之百的。如果第一手进货太多，一旦股票下跌，噩梦就开始了。每天下跌，你希望这是最后一天；有时小小的反弹，你就把它看成大起的前兆；很快这只股票可能跌得更低，你的心又往下觉。你失去理性判断的能力。人性共通，我算是这些经历的过来人，其痛深切。(附注：我也正在经历这些。)     具体的做法就是分层下注。**你如果预备买1000股某只股票，第一手别买1000股，先买200股试试，看看股票的运动是否符合你的预想，然后再决定下一步怎么做。如果不对，尽速止损。如果一切正常，再进400股，结果又理想的话，买足1000股。**

81. **然而什么是你对风险的承受力呢？最简单的方法就是问自己睡的好吗？**如果你对某只股票担忧到睡不着，表示你承担了太大的风险。卖掉一部分股票，直到你觉得自己睡得好为止。     把“保本”这个概念牢牢地记在心里，你在炒股时每次犯错，你的体会就会深一层，时间一久，你就知道该怎样做了。

82. 不断盈利
>读者或许会嘲笑我起了这样的题目，炒股如果不是为了盈利，炒股干什么？难道吃饱了撑的不成？但你注意到“盈利”二字前是什么？是“不断”

83. 你要明白一点：股市有时是完全无序的，你根本就不知股票下一步会怎样运动。就像你的女朋友生气时一样，你不知她在想什么？不知她要干什么？这时最佳的方法就是别惹她。**在股票市场，就是你就别碰股票。**

84. 股票在大多时是有理性，有规律的。虽然每只股票的个性都不一样，但大同小异，你需要不断研究，不断观察，等你的经验积累到一定地步，就知道怎样顺势而行。等待、忍耐、观察，只有在股票的运动符合你的入场条件时才入场。只有这样，你才能够确定你入场的获胜概率大过50%。在这基础上，不断盈利才有可能。当然，千万别忘了保本。

85. 赚大钱     
>给读者一道题：在你面前是两位炒手的交易记录。他们去年都翻了一倍，即100%的回报率。一位是常胜将军，他的交易全部赚钱，有买必赚，虽然每次赚的都不多，但他的交易记录密密麻麻的一大叠，积少成多，他赚了100%。另一们似乎运气不怎么样，交易中亏的次数多，赚的次数少。但他亏时亏的钱少，赚时赚的钱多，特别是有只股票卖出价较买入价升了四倍。算总账他也赚了100%。你怎么评价这两位股票炒手？      
>
>两人中的一位是运气很好的新手，另一位可是资深的专业炒手。你现在大概能够猜到哪位是哪位了吧？从他们的交易记录，你体会到什么了吗？在现实生活中，专业炒手的记录几乎都如上面所描述，他们明白股票买卖不可能每次都正确，那么在错误的时候为何要付大的代价？但在他们正确的时候，他们试图从中得到最大的利润。可是新手们很少有这么好的运气，他们通常把赚钱的股票首先出手，满足于赚小钱，结果通常是手头有一大堆套牢的股票。想像你手里有10000元，你告诉自己要分散风险，每只股票只投1/10，即1000元，一年下来，五升五跌，五只股票跌了10%，四只升了10%，另外一只升了200%。那么一年下来，这10000元变成12900元，近30%的回报率。其中那只升了200%的股票是成功的决定性因素。炒过股的朋友，你赚过5 元的股票升到15 元吗？这样的机会多不多？但你抓到过多少？你是不是常常过早离场？使你过早离场的主要原因有两个：一，人好小便宜;二，不够经验判断股票运运是否正常。得到便宜是很愉快的，每次卖掉赚钱的股票你都觉得自己是炒股天才，想上酒店庆贺一番。你总是试图重复这类愉快的经验。所以我们看到新手赚钱时通常只赚小钱。     
>
>话又说回来，如果你知道5 元的股票会升到15 元，你也决不会提早离场的。问题是你不能确定。这便涉及股票运动是否正常的判定问题。在这里我要强调的是：只要股票运动正常，便必须按兵不动。炒股高手利物莫特别指明，他炒股的秘诀不是他怎样思考，而是他在买对了的时候能够把股捂住。另一点要强调的是：如果你确定股票运动正常，你的胜算很大，这时你应该在这只股票上适当加大下注的比重。如果你的致胜概率是60%，你下10%的注，但经验告诉你这次的致胜概率是80%，你就应加注。从10%提高到30%甚至50%，从直觉上你能明白为什么应这么做。具体怎么下注的艺术请参考下面“资金管理”一节。

86. 第二节  资金管理（怎样在股市下注）

87. 败而不倒，这是做生意的最基本法则

88. 入市前先自问“我亏得起吗？”

89. 提高获胜概率
>炒股是亏钱容易赚钱难的行业。**假设你手上有10000元资本，亏掉50%后剩下5000元。但你要回到10000元，你必须赚100%，**5000元要翻一倍才会回到10000元。任何有基本数学概念的人都知道100%的道路较50%来得漫长。股票当然更不例外。讨老婆的赌通常一生只赌一次，对那些赌两三回的人来说，通常是越赌越不如意，这超出本书的范围就不多讲了。对赌股票而言，赌的次数就更多了。对这类赌，久赌常胜的关键之一便是下好注。

90. 我们都知道抛硬币出现正面和反面的机会各是50%，即有一半的概率出正面，一半的概率出反面。假设你今天和一位朋友赌钱，抛硬币定胜负，出正面你赢1凶，出反面你输1元，你们各拿1000元的本金来赌。这场赌博的结果很清楚，赌久了，谁也赢不了，谁都不会输。这是一场公平的游戏。
>
>突然你朋友建议说：从下一手起，出下面你赢9 角5 分，出反面你还是你他1元。你还干吗？你当然不干，因为你知道被剃光头是迟早的事。反过来，朋友建议说出正面你赢1元，出反面你赔9 角5 分。你会怎么想？你会大声吼叫：好！因为这时你知道剃他光头只是迟早的事，你知道你赢定了。     
>
>现再假设这位朋友要提高赌注，每注500元，出正面你赢500元，出反面你输475 元。概率没有改变，还是1：0.95，但赌注变了，从本金的1/1000提高到1/2。这时你有什么感觉？你还是知道赢的机会大过亏的机会，但你赢定的感觉没有了。你的本金只够赌两回，你的手开始冒汗。如果这1000元是你下个月的饭钱，你还敢赌吗？     上面的例子，你输赢的概率没有变化，但下注的数额变了，整个游戏的性质便发生了变化，你从赢定了变成了没有赢的把握。朋友，你炒了几年股票，觉得自己有经验了，你知道你的经验干什么用的吗？你的经验提高了你每次进场赢钱的概率！     
>
>我曾研究过美国赌场的游戏，每种游戏（老虎机除外）的**赌场盈利仅1%-2%之间**。即从概率上说，你每次下注100美元，只能拿回98 至99 美元，和中国买卖股票的手续费差不多。但概率上你每次下注都输一点，久赌必输的老人言就完全应验了。所以赌场不怕你赢钱，就怕你不来。     
>
>但就我的观察，一般的赌客带2000美元进场，通常不到半小时就剃光头回家。当时我觉得赌场真坑人，现在明白这些赌客其实太笨了。就算你不懂技巧乱下注，以通常最低额5 美元的标准下注，2000美元够耗上两天，**赌场包你吃住**，就算当一次度假也不错。这些赌客赚钱的心太急，恨不得立即就赚得十万八万的，每注下的太大，结果也就可想而知。     
>
>现在你应该明白在股市不断赚钱的秘诀了：通过你自己的观察和研究，不断累积经验，将自己每次入场获胜的概率从50%提高到60%，甚至70%；而且每次进场不要下注太大，应只是本金的小部分。这样长期下来，你就能久赌必赢。

91. 你要记住**财不入急门**。我这里给个建议：新手的话，把**本金分成6-8 份**，每次下其中一份。有了经验，慢慢地把份数减少。你如果有60%的胜算，下注的数额比你有80%的胜算时应该为少。至于你怎么知道有60%的胜算或80%的胜算，完全决定于你自己的经验。下注的数额和下注的时机也有密切的关系，怎样选择下注的电动机将在第四章第一节另行讲述，希望读者结合起来看。

92. 抓住正常运动中的股票
>要完美地描述何时股票的运动正常是极其困难的。股票从来不按固定模式运动，就象你要完美地描述人的性格一样，你很难做到百分之百。**这是一门艺术，不是科学**。人在什么时候会生气？什么时候会高兴？因人而异，但大体上说，受到赞扬时会高兴，被指责时会生气。股票也是一样，被追捧时会升，被抛售时会跌，期间可能受一定程度的大户操作而改变升跌的形态，但总体趋势是不会改变的。经典的道氏理论特别强调了这一点。股票从来不是恒定不动的，它有时很活跃，有时很安静，要么上一下，要么下一点，在一固定的区间波动，一旦股票开始一个新的走势，它通常循着一条比较固定的路径运行。华尔街将这条线称为“最少阻力线”。就是说股票在这条线上行走时受到的阻力最少。

93. 如果股票开始一个上升的走势，比如说准备从20元升到50元。你将发现走势开始的前几天，交易量突然增加，股价开始攀升，几天以后，升势停止，开始下跌。**这是“正常”的获利回吐，下跌时的交易量较上升时显著减少。读者朋友，这个下调是很正常的，属正常运动，千万不要在这个时候将股票卖掉**。

94. **一只正常运动的股票，每次上冲的强度通常较上一次更为猛烈**。以我们这个例子，当股票再次冲破35 元时，应很容易地直冲到45 元或50元，其间不会感觉到有很大障碍。反调是正常的。一位专业炒手决不能在正常回调的时候被吓出场。入场后开始有利润了，每次回调都意味着纸上利润的减少。常人的第一感觉就是赶快卖掉获利。这是新手的显著特点。这也是新手很难在股市赚到大钱的原因。

95. **炒手的任务不仅仅在于确认何时股票运动正常，同样重要的是要能认识股票何时运动不正常**。股票这种前进两步、退后一步的过程可能延续一段时间，有时可能是很长的一段时间。这段时间炒手或许在精神上会松懈下来，这是要不得的。因为往往在你松懈下来的时候，股票的运动发生变化。股票缓缓地周期性上升，突然有一天，股票狂涨，从50元一下子升到55 元，第二天升到62元，这两天交易量突然大增，但在第二天收市的前半小时股票从62元跌回58 元收盘。第三天开市一样强劲，股票一下子升到64 元，但第四天，股票似乎失去了冲劲，它跌回了61元（如下图）。    

96. 注意危险信号
>前述例子中，第四天股价跌回到61元，这是极其明确的危险信号，它告诉你：小心了，危险！在股票缓慢的上升过程中，它自然地升，自然地跌，突然某天大起大落，这是在正常上升过程中没有发生过的。一旦有不正常现象出现，炒手们必须特别留意。这时的正确做法，就是将这只股票脱手。     我是这样理解这一现象的：股票运动后面的主要力量是大户，这些大户通常是手握巨资的基金或保险公司等。当这些基金的管理人看好这只股票，开始吸纳，你将看到交易量上升，股价上升。通常这些基金管理人在吸纳股票时，并不希望引起大众的注意，所以这一过程通常是缓慢的，它不会上报纸或电视的头条。一旦这些大户吸股完毕，你通常会听到他们开始公开地推荐这些股票，引起大众的注意。这些大户们的信息通常较普通人灵通，他们也会很快看到公司有好消息公布，如开发成功新产品，盈利较预期为好等。等到这些大户觉得好消息已全部反映在股价之中，他们开始准备脱手。由于他们手中握有的股票数量通常很大，如果一下子砸进市场，市场根本承受不了，他们手中的股票很大部分只能在低价出手。为了解决这一问题，他们要找傻瓜用高价来承接这些股票。找傻瓜的最佳途径就是令股价暴升，暴升时通常伴随点好消息，如公司任命新董事长了，某证券商强力推荐该股票了等等。报纸电视整天重复这些消息，引发小股民峰拥入市。想想看，小股民因股价暴升而引发贪念入市时买的股票都是谁卖的？一旦大户找足傻瓜，全身而退，还去哪里找大买主把股价继续推高？     你现在明白了股票的正常运动及危险信号后面的理由了吗？我一直强调，炒股是艺术，不是科学。当不正常的信号灯亮起，是否表示这只股票就一定要下跌？答案是：“否！”没有人能够在任何时候百分之百地肯定股票明天会怎么样，也许暴升的理由是公司真的发明了长生不老药！你必须将股票的运动和公司的发展综合起来考虑。让我重复一次：炒股的最基本信条是在任何时候，你手上持有股票的上升潜力必须大过下跌的可能，否则你就不应留在手里。看到危险信号，表示你的获胜概率此时已不超出50%。

97. 每位严肃的炒手都必须注意危险信号，但问题是在内心深处总有些奇怪的力量使他们在该卖出的时候提不起勇气这么做。或许是侥幸心理在作怪。在迟疑的这段时间，他们常看到股票又跌了好多点，这时他们会拍着脑袋，大骂自己傻瓜，同时发誓一旦股票一有反弹就走人，“股票跌了这么多，该会有个小反弹吧？”但反弹来到的时候，他们又忘记了自己的誓言，因为在他们眼睛里，这时股票的运动又开始“正常”起来

99. 华尔街流行的说法是这样的：**你在铁路上漫步，见到火车向你冲来，你应该怎么办？你自然应该闪开一边，待火车离去后，你随时还可以重上铁道继续漫步**。迟疑不决会危及生命的。在炒股上就是你的炒股生命。上述讲的是一个正常的股票升势所具有的特点。时间的跨度通常比较大，从几个月到几年都说不定。对一般的投资者，能抓住整个“势”的60%-70%就是相当不错的成绩。这也是一般投资才日子需掌握的。把时间的跨度缩短，我们就回到了技术分析基本知识的部分，判断何时股票的运动正常已经包括了那部分的内容，这里就不重复了。正确地感悟股票运动何时正常是最难学的，这也是炒股成功最关键的技巧之一。随着经验的增加，你的悟性越来越好，对股票运动的判断力越来越强，你就能将每次入场的获胜概率从50%提高到60%，甚至70%，慢慢地你就成了炒股专家。就我对这行的了解及体验，没有三年的全职经验连门都入不了。你要准备“熬”。

100. 第三节  成功投资者所具有的共性

101. 为了买家里2000元的那台电视机，你跑了几家商场比价？找了多少材料？问过多少人？做了多少研究？**昨天你花20000元买了那只股票，你又做了我少研究，找了多少资料**？你买股票下的功夫是买电视机的百分之几？必须指出：欲望必须由努力做基础，否则只是白日梦，白日梦不是欲望是梦。

102. 华尔街曾经对一般的股民做过调查，其结果是惊人的：**80%的股民入市并非以赚钱为主要目的！炒股是金钱游戏，一个绅士们玩的游戏，股民们入市的主要目的是参加这一游戏。你所有富有的朋友都在炒股，你必须成为他们中的一员，这样在大家的闲谈中你也成为“成功人士”的一分子**

103. 成功来得太容易，它通常不会持久。这个世界有太多的地方能让头脑发热的人摔跤，而且你永远猜不到在什么地方摔跤。因为成功若来得太容易，人往往不知福，不惜福，忘了自己是谁！黎明之前总是最黑暗的，你能熬过这段时间，你才能看到光明。请记住：成功的秘诀不外乎是“在忍无可忍的时候，再忍一忍”

104. **从小学习的那些讨人喜欢的性格，如听话、合群、不标新立异等等都成为炒股成功的障碍。**

105. 看过狮子是怎样捕猎的吗？它**耐心**地等待猎物，只有在时机及取胜机会都适合的时候，它才从草丛中跳出来。成功的炒手具有同样的特点，他决不为炒股而炒股，他等等合适的时机，然后采取行动。     等待时机也如种植花草。大家都知道春天是播种的时候，无论你多么喜欢花，在冬天把种子播入土的结果将是什么是很清楚的。你不能太早，也不能太迟，在正确的时间和环境做正确的事才有可能得到预想的效果。不幸的是，对业余炒手而言，往往不是没有耐心，也不是不知道危险，他们也知道春天是播种的时机，但问题是他们没有足够的知识和经验判定何时是春天！     这需要漫长且艰难的学习过程，除了熬之外，没有其它的办法。当你经历了足够的升和跌，你的资金随升跌起伏，你的希望和恐惧随升跌而摆动，逐渐地，你的灵感就培养起来了。

106. 一旦你把资金投入某只股票，按原来的预想，这只股票的运动不对，你会怎么办？一般人常常想像出各种理由把这一不正常的运动“合理化”。这种为避免割肉痛苦的合理化假设是极其致命的，这也是许多有一定经验的炒手最终不得不举手投降的主要原因。一位成功的投资者决不让情感左右自己，有的话程度也很小。无论割肉认错是多么痛苦，他们决不迟疑。他们明白，让这样的情况延续只会带来更大的痛苦和损失。业余炒手很少问自己一个问题：“假如我今天手边有钱，还会买这只股票吗？”就是问了，也会找成堆的理由来安慰自己：“隔壁老王说这只股票的下跌只是暂时的”，“卖出股票要手续费”等等。一句话，业余炒手想方设法不去止损。

107. 怎样才能减肥？答案其实只有四个字：少吃多动。减肥的知识是如此简单，减肥应是轻而易举的事吗？事实正好相反。美国有个统计，一百人参加减肥训练，只有十二人降低了体重，其中只有两人将体重降低持续一年以上，**即2%的成功率**。减肥失败的原因不是因为学习减肥多少困难，而是因为大多数人缺少每天应用这些知识的毅力。你很想吃一块蛋糕，但你知道这一块蛋糕下肚子，锻炼一天的效果就泡汤了，你忍得住吗？你定好计划，每天吃什么，锻炼多久，你坚持了多久？     
>炒股也是一样，任何对炒股有一定认识的人，都明白炒股所需的具体知识少的可怜。股票只有两条路可走，不是上就是下，影响股票升落的因素就是这么多，真正重要的因素列出来占不满你的手指，甚至不识字的也可以在股市露一手。股票的引诱力也人所共知，你如果做的好，前景大大的光明。这样的行业，成功率甚至低过减肥！为什么？**因为人们常常做不到自己知道该做的事情**！人们都知道诚实是取信于人的不二法门，有多少人做到了？我欣赏王安先生的话：“我可能没有把我知道的全部告诉你，但告诉你的，全部是真的。”
>
>我们都知道“贪”是受骗的根源，有多少人做到了“不贪”？报纸上天天讲的骗人和被骗的故事都是怎么发生的？我们都知道努力是成功的基石，大家都想成功，有多少人做到了“努力”？或许有人认为每天工作八小时就已很“努力”了，未免太简单了些。我们都知道应该“当天的事情当天做完”，有多少人做到了？这样的例子很多很多。这些都是不难做到的事，需要的不过在行动上应用，但大多数人都失败了。     一位成功的投资者，他应十分留意怎样将他的知识应用在炒股中，他不会为应用这些知识的枯燥而忽略细节。在日常生活中，获得知识通常并不困难，困难在于用毅力应用这些知识。在炒股问题上，我是坚信“知易行难”之说的。    

# 第四章  何时买股票何时卖股票 #

学习寻找临界点的过程其实就是学股的过程，当然其中还包括学习炒股的正确心态。坦率地讲，学找临界点的技巧还比较容易，培养心态才真正困难。     
华尔街将炒股的诀巧归纳成两句话：截短亏损，让利润奔跑！英文叫**Cut  loss  short,  let  profit  run** ! 意思即是一见股票情况不对，即刻止损，把它缩得越短越好！一旦有了利润，就必须止损，把它缩得越短越好！一旦有了利润，就必须让利润奔跑，从小利润跑成大利润。     在前面谈了股票的性质与特点、炒股基础知识和炒股成功的基本要素之后，本章将专门探讨最技术性的实战问题--怎样买卖股票。    

109. 第一节 何时买股票   这个问题我打算从买卖股票依据的**基本原则、买入操作的技巧、选择股票的程序等方面**加以阐述。

110. 基本原则     
>在我讲何时买股票之前，我要提醒读者，就我这么多年的炒股经验，选买点的**最最重要点是选择止损点**。即在你进场之前，你必须很清楚若股票的运动和你的预期不合，你必须在何点止损离场。换句话说，你在投资做生意，不要老是想你要赚多少钱，首先应该清楚自己能亏得起多少。有些人以10%的数量做止损基数，即10元进的股票，以9 元做止损点。有些人将止损点定在支撑线稍下。有些人定20%的止损额。还有其它各种方法。无论什么方法，你必须有个止损点，这个止损点不应超出投资额的20%。请读者切切牢记，否则这里讲的一切都是空的。     
>
>买股票的依据主要是三点：**基础分析、技术分析及大市走向**。
>有些人买股票只看基础分析，即研究公司的本身价值，不看其它。沃仑巴菲特便是代表人物。     
>有些人只看技术分析，认为市场对该股票的看法尽数表现在股价及其交易量的变化之上。大多数的炒手属于第二类。
>
>无论哪一种，只要你能做得好，都可以获得好结果。但对一般的炒手而言，要仅靠基础分析来炒股是很困难的，因为你不可能获得完善的资料来判定公司的价值。你如果是位大基金的管理人，买了某公司的大批股票，你可以派个人到公司坐镇，了解公司的细节。
>对一般人来说，这是不可能的。公司的财务报告仅表明了过去的经营情况，并不代表未来的发展。依据华尔街的说法，股票的价格反应的是股票半年或更远的未来的公司前景。我自己靠炒股为生，我必须尽量做到每个月都有收入。完全靠基础分析来炒股，我没有把握能够做到这一点。所以我的主要参考依据的是技术分析。我总是选择那些我入场时胜算最大的点，而且每次下注都是我资本的小部分，同时把握亏钱时亏小钱，赚钱时赚大钱的原则，及时止损。说到底，我差不多就等于在开赌场，每次入场时我的获胜概率都超过50%，而且我只下小注，所以我久赌必赢。

111. 在“技术分析的基本知识”那一节，我们介绍了几个图。图中所有的突破点都可以叫临界点。我总是将买卖控制在临界点附近。什么是“临界点”呢？大家知道水在100度变成蒸汽，科学上称100度正是水的临界点。把它推广开来，衣服的成本价是主妇们买衣服的临界点，在这点买衣服，被宰的机会最小。在股票的操作上，这些点往往是公众对股价重新评估的点，也就是在这些点上，你入场的获胜概率最高。买股票的技巧，全在怎样找临界点上。

112. 操作技巧
>以下让我们分析一下买股票时怎样具体操作。 
>
>1、升势时的操作     假如这是一个正常的升势，A、B 点分别是波峰和波谷。一旦股价超过A 点，便是好的买入点。假设A=15 元，B=13 元，则好的买入点是15.10元或15.50元。因为你可以断定这是新一波的开始。假如股价升到16.5 元，你便可将卖出价定在15.50元。记住保本。如果继续上升，你便应忘掉入场价，专注于股票的运动是否正常。止损点应怎么定呢？有两种方法：第一，A=15 元，把止损点定在14 元；第二，B=13 元，把止损点定在13 元。这看你对风险的承受力。但无论如何，股价跌穿B 点必须走人。记得升势的定义吗？正常的升势应该一浪高过一浪，如果股价高过A 但随即击穿B，表示升势已被暂时否定。你必须在场外观望，重新寻找机会。 
>
>2、阻力线和支撑线的操作 A 图是阻力线上的买点及止损点的标示。假设阻力线是15 元，一旦股价突破15 元，即可考虑入场。把止损点定在14.50元或14 元。永远记住只能亏小钱。股票一旦穿越阻力线，正常运动是继续上升，如果又跌穿回头，表示股票运动不正常，早先的穿越是假信号，可能是大户搞鬼。     有时股票跌到你的止损点又马上回头，这也不要紧，你可以再入场，再入场的点以上一波的高点所示。这类场合常常碰到，但这是惟一正确的做法。亏的钱等于买了保险，防止了亏大钱的可能。B 图是支撑线的买点及止损点的标示。如果股价一碰到支撑线就反弹，你有理由相信此时股价接近谷底。但如果买入的话，你必须在支撑线之下定个止损点。因为股票价格跌穿支撑线，继续下跌的概率就大过上升的概率。 
>
>3、双肩图和头肩图的操作 这里只标出正双肩和倒头肩图两种。正双肩图不提供买的机会，它标明卖点何在。倒头肩图的操作法和阻力线上的操作法相同。 以上讲了三个基本图形的操作法。道理其实相当简单。读者能回到第二章第二节的“综合看图”那段，体会可能会更深一些。一般的股票波动就是这几种图颠来倒去。头肩底中的头和肩如果平行的话就变成三肩图。把升势时的波峰连接，再把波谷连接，你就看到隧道。就我自己的经验，最有用的概念是阻力线和支撑线，从心理上它们最容易解释，在实际中它们也最为有效。

113. 我们可以把买入的要点归纳一下：     
>
>第一，在买入之前，一定要参照一下股票的走势图，因为它是大众投资心理的反映。     
>第二，在买入之前，先定好止损点，搞清楚你最多愿亏多少钱。切记照办。     
>第三，选择临界点，记住你不可能每次正确，所以入场点的获胜概率应大过失败概率。     
>第四，最好在升势或突破阻力线，准备开始升势的时候买入。     
>第五，绝不要在跌势时入市。     
>第六，不要把“股票已跌了很低了”作为买入的理由，你不知道它还会跌多少！     
>第七，不要把“好消息”或“专家推荐”作为买的理由，特别在这些好消息公布之前，股票已升了一大截的情况下。     
>第八，记住这些要点及点点照办。 
>
>以上我们讨论了几个临界点，在基础知识的部分讨论了这些临界点形成的心理基础。但是不是临界点只有这几个呢？答案当然是否定的。学习寻找临界点的过程其实就是学股的过程，当然其中还包括学习炒股的正确心态。坦率地讲，学找临界点的技巧还比较容易，培养心态才真正困难。

114. **关键：把握临界点 **
>为了读者对临界点有更深的认识，让我们做些更进一步的思考。股市是讲大钱的地方，任何这样的场所，都一定有大户在兴风作浪，中国的股市是这样，美国的股市是这样，全世界任何地方的股市都没有例外。人人都知道股价突破阻力线时是好的买入点，大户也知道。你如果是大户，你会怎么做？你会在低点吸纳，再人为地创造出公众们认为好的买入点，引起公众的兴趣，这时再把股票抛掉。**这就是我们常常看到股票突破阻力线后常常回调的原因。但有一点可以确定，短线操作的资金都是热钱**，它不会长久留在某只股票上，除非大户真的认为该股有潜力。 A：好的买入点B：更好的买入点     如图中的A、B 两点，如果股票突破阻力线，A 点便是好的买入点。在稍微回调后，股票若能突破上回波浪的高点达到B 点，则B 点是更好的买入点。因为你基本可以确定热钱已经离场，市场真正看好这只股票。在操作时，你可以分两段进行。如果你准备买1000股，可以在A 点先进200-300股，将其余的部分在B 点买入。 读者或许会问为何不将1000股全在B 点买入？因为这样可以防备有些强势的股票，根本就不给反调的机会，一过阻力线便一飞冲天，你如果看好这只股票，却失去这样一飞冲天的机会，心里会很懊恼的。这样做也符合下注的原则：即对胜利的把握越大，下的注就越大。这里要再次强调交易量的重要性。如果交易量没有增加，突破阻力线的现象并没有很大意义，请读者自己思考一下其中的原由

115. 只有在交易量增加的前提下，突破阻力线才可以认为股票的运动进入新的阶段。让我们再看一个例子，见下图：     这个例子中，股价跌穿支撑线即刻反弹，A 点便是极好的买点。想像一下你是有钱的大户，握有一批该公司的股票，且你已得到一定的内幕消息，公司很快有一好消息会公布，你会怎么做？你会首先抛售手中的股票，让股价跌破支撑线，因为你知道股价一旦跌破支撑线，会引发市场恐慌性抛售，这时你开始大量吸纳。以我自己的经验，如果股价跌穿支撑线，交易量大增且股价很快弹回支撑线之上，这是极佳的买入机会。我自己碰到这样的机会十次中有九次赚钱。大户们操纵股票其实就是那么几招，你只要专心，观察股票的运动和交易量的变化，想像你是大户的话会怎么调动公众的心理，大户的花招其实明显的很。讲白了，他们想买进的进修要么静悄悄地，要么想法引起大众的恐慌性抛售，前者你会看到交易量增加，但不明显，股价慢慢地升高。要么先买进，造成股价狂升，引发股民的贪念去抢搭轿子，要么就搞一些公众们共认的好买点。由于他们通常手握巨资，要做到这些并不困难。便他们的动作必须会从股价的变动及交易量的变动中露出尾巴，只要你有足够的经验，你就明白怎样跟着玩。     你要记着：你买的股票都是别人卖给你的，你卖的股票都被别人买去了。想像你的对手是谁！如果是大户的话，你炒股大概常亏钱，如果是小股民的话，你大约已赢多过输。细细揣摸这几句话，哪一天你发觉自己真正明白了这段话，你就会觉得炒股的路一下子宽了许多。     以上我们谈了怎样选临界点买进股票，怎样定止损点离场。你如果是位较长期的投资者，不要注重大户的操纵，他们的操纵只能影响股票的短期波动，不能影响大势。但就老话所言：好的开端是成功的一半，一个正确的入场点会使你少伤很多脑筋。     以下我们再来谈谈怎样选股票来买。买股的时机固然重要，买什么股票有同样的分量。

116. 选择股票的步骤
>在选择股票之前，你需要首先选择股票股票的类别，如地产股，金融股、电子股等。让我将这个过程简化成以下三个步骤：
>
>第一、什么是大市的走向？如果大市不好，你最好什么都别买，安坐不动。我知道对新手而言，让钱闲着是件极其难受的事，但你必须学习忍耐。就算你看到很吸引人的临界入场点，也不要轻易有所动作。大环境不适合的时候，你的胜算降低了。
>
>第二，哪些类别的股票“牛劲”最足？需要指出，如果两只股票的技术图形相似，比方说同时在充分的交易量之下进入爬坡阶段，其中一只股票属“牛劲”很足的类别，另一只属“牛劲”不足的类别，你会发现属“牛劲”足类别的股票很容易就升了100%，而“牛劲”不足类别的股票要很辛苦地才能升20%。
>
>第三，当你判定股票大市属于“牛市”，选好“牛劲”最足的类别股后，余下的工作就是“牛劲”最足的股类中选择一两只“龙头”股。这些龙头股可以是该类别的“龙头老大”，如香港银行股中的汇丰银行；也可以是有特别产品或专利的“特别小弟”。 如果你做到了以上三步骤，你就会发现你的资金在胜算最大的时刻投入到了胜算最高的股票之中。这时又出现另一问题，读者会问第一、第二点都容易明白，也容易判断，但第三点怎么办？在“牛劲”最足的类别股中，怎样找最有潜力的股票？

117.     A、B 图分别代表两只股票的走势图，这两只股票都属于“牛劲”足的类别股中，你现在选一只股票，你会选哪只？假设阻力线的价格同是20元。     很多人靠直觉会选B，因为它从高价跌下来，是“偏宜货”。答案是：错了，你应该选择A 图的股票。为什么呢？先看B 图。**很多原先在20元的阻力线之上入市的股民已被套牢很久，他们终于等到了不亏或稍赚解套的机会，你认为他们现在会怎样做？他们会赶快跑，快快让噩梦结束。一般人就是这么想的，也是这样做的**。     再看A 图。每位在阻力线之下入市的股民都已有了利润，他们已不存在套牢的问题。你会发现A 图股票上升的阻力会较B 图来得小。 再看看下面两个图： C 图在突破阻力线之前的蓄劲期是三个月，D 图是半年，你要买C 或D 其中之一，你会选哪种？答案如果是D，你就对了。**被套牢是极其不愉快的经历，晚上睡觉时想到这只股票都睡不好！很多人撑不住就割肉算了。蓄劲期越久，那些被套牢还未割肉的投资者就越少，它上升时的阻力也就越小**。

118. 形成自己的风格模式     股票买卖是艺术，不是科学，它没有固定的模式。我希望读者到这里已经能感觉股价变化过程中投资大众心理波动的脉络，能明白公众为什么买股票，为什么卖股票，心理过程是怎么样的，你怎样从这个过程得益。股票价格的短期波动很多是在户操纵的结果，但大户不能说升就令股票升，他们还是要用“买股票”的方式来令股票升，这个尾巴是掩不住的。找个清静的地方，细细思考一下临界点是怎么形成的？你如果无法找到支撑它的心理脉络，这个临界点常常是靠不住的。走进书店，翻开任何一本《股市必胜》、《炒股秘笈》之类的书，你会看到数不清的“高招”。你按这些高招炒过股吗？结果如何？如果炒股居然简单到“二十天平均线穿越五十天平均线是买入好点”的话，哪里还有人越早摸黑去上班？寻找临界点的过程就是学习炒股的过程。你只要用心，你会不断发现适合你的个性及风险承受力的临界点。     用你自己发现的临界点，按自己定好的规则买进卖出，训练自己的耐性，留意市场提供的危险信号，你就走上了学股的正确道路。你很快就会发现，用这样的方式炒股票，你有极\大的自我满足感，其所得利润也较其它方法所得更令你觉得喜悦。因为你不仅赚了钱，也知道了为什么能赚到钱，你将有信心按同样方法再次赚到钱。     最后谈点我个人的经验。股票和人一样，有其特别的个性，有些保守、迟缓，有些急躁、不安分。对某些股票来说，我能很容易揣摸出其个性，推断出其运动轨迹。而有些和我无缘，其运动模式我怎么都猜不透。对这些无缘的股票，每次碰到我都被烫伤。就如同交朋友，有些第一次见面就相见恨晚，无话不谈，有些话不投机半句多。我采用的具体做法是，如果某只股票烫我三次，我就尽量不再碰它。把注意力放在合心意的股票上。

119. 第二节  何时卖股票

120. 有些投资专家，他们买股票准备永远持有，这并没有错，运气好的话，三十年可以翻二十倍。但其间会有很多的起伏，有时股票会有50%的跌幅，这对炒股为生的炒手而言是难以承受的。而且你还要有选长期股的眼光和信息，对一般人而言，要获得精确的信息并不是件容易的事。况且，如果股票五年都不动怎么办？你吃什么？上述的投资专家通常靠管理公共资金为生，每月有工资可拿。对一般的炒手而言，持股的时间通常是从几个星期至几个月不等。这个时间没有硬性规定，只要股票的运动正常，你就不应该卖出。但你一旦有了一定的炒股经验后就会明白，很少有股票会在“最小阻力线”上运行一年以上。一个大走势，头和尾都是很难抓到的，炒手们应学习怎样抓中间的一截，能抓到波幅的70%就算是很好的成绩了。这样做能预防股票常有的20%-40%的反调可能给你的整体投资带来的大幅的震荡。让我提醒股友：不要试图寻找股票的最高点，你永远不知股票会升多高。就我个人的体会，做何时卖股票的决定较决定何时买股票更为困难，亏的时候你希望打平，赚时想赚更多，思想斗争不断进行。对刚学炒股的新手来讲，**常有“不赚不卖”的心态，这是极其要不得的，**带有这样的心态，失败的命运差不多就注定了。这就是为何我在前面“何时买股票”一节中特别强调选买点的**最最重要点是选择止损点**。

121. 技术要领 让我们复习一下技术分析基础知识中的几个卖出临界点。 从这三个图中，你可以感觉这些卖点是投资大众对股价重新评估的点。A、B 图已在第二章的技术分析基础知识中详细解释了。C 图的特点是股价穿过平均线，我们曾提到平均线是股价走势的标志，一旦股价穿过平均线，你有理由提问：这个走势会继续吗？是不是结束的时候？这些卖点都不是死的，随着经验的增加，你或许会把A 图的卖点改成D 图。     你把卖点移到第二个波峰附近，如果股价再次穿越阻力线，你就再买入。A 图和D 图的优势一目了然。这样，你的资金总是在盈利机会最大的时候才留在场内。 我希望股友们明白，这里讲的是思考方式。临界卖出点并非只有这几个。你要在实践中自己去找。如在前面“何时买股票”节中所言：寻找临界点的过程便是你的学股过程。这里讲的几个典型的临界点，都可以在实际操作中给予修正和改动，你要自己用心去体会。中心点就是只有在盈利机会大过亏损机会时才让资金留在场内。

122. 以下让我小结一下何时及怎样卖股票:
>1、注意危险信号 随着经验的增加，你会慢慢地产生“这是该卖的时候了”的感觉。不要忽略这样的直觉，这是经验。要获得这样的经验，你通常已付出很多学费。相信自己。
>2、保本第一 任何情况下，股价超出你的入货点，你应考虑在你的进价之上定个止损点。赚钱的先决条件便是不亏钱。10元进的股票升到12元，应把卖点定在10元之上，如11元。
>3、亏小钱 把止损点定在10%或更小，在任何情况下都不要超出20%。只要条件允许，越小越好！条件允许可以这样理解：5 元的股票，10%只有0.5 元，50元的股票，10%有5 元。对5 元的股票，你可以给0.75 的浮动空间，把止损点定在4.25 元。对50元的股票，你可以给3 元的空间，把止损点定在47 元。我自己喜欢把止损点定在入市当天的最低点。比如我今天以10.75 元买进股票，今天的最高价是11元，最低价是10元，我便以10元作为止损点。以我的经验，如果我的入场点选的正确，股票开始上升，它不应跌回我当天入场的最低点。 
>4、遇有暴利，拿了再说 在股市投资，你有时会碰到下边的图（左）。股价在两星期内从20元升到40元。在这样的情况，第一天转头（转头表示收市低于开市）你就可以把股票卖掉。别期待好事情会没完没了。这样的暴升常是股价短期到顶的信号，特别是最后两天，交易最猛增，公司并没有特别的好消息。这是危险信号，它在说：我在吸引最后的傻瓜入场，当最后的傻瓜上钩之后，我就要回头了。这种短期狂升但没有惊人好消息的股票跌起来一样快。这是大户吸引傻瓜的常用手法。     
>5、小心交易量猛增，股价却不升 见上（右）图。股价升了一段时间之后，如果你忽然发现股票的交易量很大，股价却没有升高。这也是危险信号，它告诉你有人乘这个机会在出货。这通常是股票到顶的信号，起码短期内如此。 、用移动止损点来卖股票 见右图。买入后，如果股票开始正常的升势，它应有一浪高过一浪的特点。你可以将止损点放在每个波浪的浪谷，随着波浪往上翻，你将卖点由A->B->C->D->E 往上移。这样就能保证你不会在升势时过早离场。同时这样做很简单，情绪上的波动很小。你抓不到这个升势的头尾，但你能抓住中间的大部分。     用移动止损来卖股票是很有效的方法。这是一般不能全时专职炒股人的最常用方法。在实际的股票运动中，波浪不会如图这么规则，但原理就是这样。它提供了一个原则，遵照这一原则，你不会情绪化地过早离场，导致一个10000元的赚钱机会只赚到2000元。华尔街将炒股的诀窍归纳成两句话：截短亏损，让利润奔跑！英文叫Cut  loss  short,  let  profit  run ! 意思即是一见股票情况不对，即刻止损，把它缩的越短越好！一旦有了利润，就必须让利润奔跑，从小利润跑成大利润。让利润奔跑的基础当然是建立在有利润之上的。
>请再读一遍何时买股票，何时卖股票这两节，再体会一下“截短亏损，让利润奔跑”这句话，炒股的诀窍尽在其中。

# 第五章  华尔街的家训 #

124. 第一节  华尔街的家训       
>要把所有的华尔街家训都写出来起码要有两百页的篇幅，其中大部分是“为赋新词强说愁”。我在这里将实践中证明最为重要的规矩整理邮来。这些规矩已由我的实际操作证明可以遵循且行为有效，希望读者们能牢牢记住它们。 止损，止损，止损！

125. 分散风险 
>做这行需要有赌性，但不能做赌徒。如果你在这行玩刺激，手手下大注，梦想快快发财，那你迟早翻船说再见，而且速度会较你想像快得多。你有十次好运，第十一次好运不见得会落在你头上。记住：你只能承担计算过的风险，不要把所有鸡蛋放在一个篮子里。手手头的资本分成五至十份，在你认为至少有1：3 的风险报酬比率时把其中的一份入市，同时牢记止损的最高生存原则，长期下来，不赚钱都难。新手的错误是太急着赚钱，手手都要豪赌，恨不得明天就成为亿万富翁。中国“财不入急门”的古训，在这行真可以说是字字玑珠

126. 避免买太多股票
>问问自己能记住几个电话号码？普通人是110个，你呢？手头股票太多时，产生的结果就是注意力分散，失去对单独股票的感觉。我一直强调，你必须随时具备股票运动是否正常的感觉，在此基础上才有可能控制进出场的时机。买一大堆类别不同的股票，恨不得挂牌的股票每只都买一些，是新手的典型错误，因为注意力将因此分散。将注意力集中在三至五只最有潜力的股票，随着经验的增加，逐渐将留意的股票增加到十至十五只。我自己的极限是二十只股票。读者可以试试自己的极限何在？但在任何情况下，都不要超出自己的极限。

127. 忘掉你的入场价
>坦白地讲，没有三五年的功力，交过厚厚的一大叠学费，要你忘掉进价是做不到的，但你必须明白为什么要这么做。今天你手中拥有的股票，按你的经验，明天都应该会升。如果经验告诉你这只股票的运动不对了，明天可能会跌，那你把它留在手中干什么？这和你在什么价位进价有什么关系？之所以难以忘掉进价，这和人性中喜赚小偏宜，决不愿吃小亏的天性有关。如果这只股票的价位已较你的进价为高，你脱手会很容易，因为你已赚了便宜。若低的话，你须面对“吃亏”的选择！普通人会找一百个“理由”再懒一会儿。朋友，“再懒一会”的价钱很高的。人很难改变自己的人性，那就试着忘掉进价吧！这样你就能专注于正确的时间做正确的事。

128. 别频繁交易
>我开始专职炒股的时候，每天不买或卖上一次就觉得自己没完成当天的工作。我以炒股为生，不炒不就是没事干？这可是我的工作啊！结果我为此付出了巨额的学费。 当经验累积

2. 不要向下摊平
>犯了错，不是老老实实地认错，重新开始，抱着侥幸心理，向下摊平，把平均进价降低，希望股票小有反弹就能挽回损失，甚至赚钱。这是常人的想法和做法，在这行则是破产的捷径。英国的巴林银行就这样全了。上海石化在美国挂牌上市，1997 年最高曾达到每股45 美元。从45 跌到35，很低了吧？是不是再补上2000股？再跌到25 美元，你准备怎么办？还往不往下摊？结果上海石化一路跌到每股10美元。作为股票投资人，这样的好戏只要上演一出，你就全部被套牢，等它升回45 美元？或许有可能，但这是两年后还是二十年后才会发生的事则谁也说不清！如果永远不回去呢？这样被烫一次，你将不再有胆量继续炒股。假如幸运地市场给你一个解套的机会，你会马上套现把钱放在米缸里，还是天天摸到钱放心。再见了，又一位交了学费毕不了业的学股人。

3. 别让利润变成亏损 
>这条规矩的意思是这样的：你10元一股进了1000股，现股票升到12元了，在纸面上，你已有2000元的利润。这时要定好止损价，价格应在10元之上，比如说是10.5 元或11元，不要再让股票跌回9 元才止损。你如果炒过股，就会明白当股票从10元升到12元，却让它跌回9 元，最后割肉止损，其感觉是多么令人懊恼。你会觉得自己太愚蠢了！任何时候你如果有自己蠢的感觉，你一定做错了什么！把止损点定在11元，卖掉时算算还赚到钱，这和在9 元时不得不割肉的感觉肯定是不一样的。这还牵涉到炒股的第一要务：保本！在任何情况下，尽量保住你的本金。 有些读者会问：股价是12元，把止损点定在11.9 元，这样不就能保证赚得更多，数钱时更开心吗？说得是不错，但实际上不能这么做。股票波动一毛钱的时间有时不用两分钟，一旦你出场了，股票可能一路冲到15 元，你就失去赚大钱的机会了。把止损点定在10.5 元或11元，你给股票10%左右的喘息空间，一只正常上升的股票，不会轻易跌10%的。

4. 止损的概念不要只体现在你的本金上，也要包括利在内。10元买进1000股，花了10000元的本，升到15，你手头就有15000元了。别把5000元仅当成纸面利润，不信的话就把股票卖掉，存入银行，看看多出的5000元是真钱还是假钱。定好了出场价，当股票跌到这点时，不要幻想，不要期待，不要讲理由，即刻卖掉再说

5. 别将“股价很低了”当成买的理由，也别将“股价很高了”当成卖的理由！

6. 定好计划，按既定方针办
>入股时，认清你的风险和回报各是什么。若市场未按你预定的轨道运行时怎样应变？最好写下应变的策略。特别对新手而言，入市几天后，自己都记不起入股时是怎样想的。如果你的止损是10%，10元进货，升到15 元，止损点就定在13.50元，没什么价钱好讲的，股票跌到13.50元就说再见。如果你的原计划是10元入股，15 元卖出获利，那么股票升到15 元时就坚决卖出，不要犹豫，虽然我强调在这行最好不要预定获利点，但你如果有这样的计划，就照做。股票行的方法实际上没有什么对或错，关键是你需要找到适合自己风险承受力的方法，且坚决按照这个方法去做。随着经验的增加，你会不断改变自己的方法，这就如螺旋一样，转了一圈，你似乎还在原位，但其实你已经高了一层。方法可以修改，也必须随着经验的积累而修改，重要的是在任何时候，都必须有个方法且用它来指导你的行动。新手们最易犯的错误之一就是缺少计划。

7. 第二节  大师论炒股

8. 沃伦巴菲特     
>他的自传在书店已很多，我在这里简单地介绍一些他的投资理念。他投资的时间跨度很难模仿，但他的思路很有参考价值。要在投资领域成功，他相信以下的六点素质是必备的：     
>
>第一，你要有点贪念，但不能太多。太多的话，贪念就会控制你；但太少话，你失去了动力。你必须对投资过程充满好奇心。     
>第二，你必须有耐心。你买一家公司的股票，应该打算永远拥有这一股票。你不应随大流而动。你如果对公司的判断正确且在适合的价位进场，你最终会看到股票价值。     
>第三，你必须独立思考。如果你自认不具备足够的知识来做判断，最好就不要做任何判断。     
>第四，你必须有自信，这自信必须来自知识和经验，而非一时的头脑发热。     
>第五，不要不懂装懂，要有自知之明。对自己不懂的东西，要承认自己不懂。     
>第六，对投资的对象可以有弹性。什么生意都可以买，但不要付出超出其价值的价格。     
>
>他列出下面几点作为选择公司的参考。     
>（1）公司做什么生意很容易理解。     
>（2）经营这家公司不需要天才，平常人也能经营。     
>（3）能够提供可以预计的盈利。     
>（4）经营者拥有公司的股份。     
>（5）公司不应有太多存货且货如轮转。     
>（6）公司的固定资产回报率高。     
>
>他每年给他的投资者的年度报告都强调两点：
>一，我们的投资将基于股票的价值而不是股票是否热门；
>二，我们的管理将尽量使损失降至最低（有别于股价的短期波动）。一位成功投资者的重要素质之一便是市场情况不允许时，离开市场。1969 年，当巴菲特认为“便宜”股票已很难找到的时候，他决定暂离市场。当时他是这样给投资者们解释的：“我对现今的情况有失落之感……但有点我很清楚，我将只能进行我所熟悉的投资方式。这样做或许会失去一些巨额且容易的盈利机会。但我不能进行我不熟悉的投资方式，因为这可能导致巨额的损失。”     
>一位优秀的投资者，只有在获胜概率很大的情况下才会将资金投入股市。巴菲特便是其中的佼佼者。

9. 乔治索罗斯     
>索罗斯的投资哲学可以概括成以下两点： 
>一，不要第一次就入市太深，从小开始，如果进展顺利，再加码。 炒手们必须从一开始就决定承担多大的风险，这是艰难的判断，但不要一下子就提上太大的风险。 
>二，市场是愚蠢的，你也和不着太聪明。 你不用什么都懂，便你必须在某方面懂得比别人多。他在欧洲推销证券的时候，发现德国一些银行手中持有的其它公司股票的市值居然超过银行本身的股市总价。他推荐买这些银行的股票，这等于银行付钱给你请免费做公司的股东。只要知道这点，索罗斯说：“就是买这些银行股的充足理由。”索罗斯建议投资研究越简化越好。他自己从不在经济研究上花大量的时间，不读华尔街证券行的研究报告。他的投资主意大多来自读报纸。他认为技术图表分析的理论基础太过薄弱，在实践中不能带来恒定的结果。基础分析的理论基础比较强，但也有其弱点，因为变动的股价同时改变基础分析的结论。     
>华尔街有一通行的理论是“充分市场理论”。其意思说股票的价格在特定的时间充分反映了股票的价值，它包括公司的内部经营和外部大环境。索罗斯认为这一理论根本就是错的。按照这一理论，任何人要获得较大市更高的回报率是不可能的。索罗斯用自己的记录证明了其无效，因为他连续不断地在市场获得较大市高的回报。他自己提出了“反馈理论”（Theory of Reflexivity）。这个理论的简单解释便是：想法改变了事件，事件的改变又反过来改变想法。比如说投机者们认为美元会升，他们入场买美元，其结果使美元利息降低，刺激了经济，带来美元应该升得更高的想法。用这个理论来解释股市的走势，大家看好某股票，捧的结果使股票升高，升高使更多的人追捧，这就是为何股票走势一旦开始，不会马上结束的原因。索罗斯的思路极难模仿。他的自传及炒股技术专著《金融点金术》都已有中文译本。华尔街很多行家对后者的评论是：“那是本好书，但我看不懂。”但他能成为大师，自有其过人之处。按古人的话说，叫“高山仰止”。需要指出的是，索罗斯将自己成功的秘诀归于“惊人的耐心”。耐心地等待时机，耐心地等待外部环境的改变完全反映在价格的变动之上。

10. 伯纳巴鲁克
>伯纳巴鲁克十九岁入行，二十六岁时“完成学股的初期教育”，三十五岁赚到第一个百万美元。其后成为多位美国总统的财务顾问，在他的自传中，他谈到：“**我对所有的炒股规则都抱有怀疑，所以很不愿意多谈。但就我的亲身经历，以下的几点或许能帮助你自律**：     
>1、除非你能将炒股当成全时工作，否则别冒险。 
>2、对任何给你‘内幕消息’的人士，无论是理发师、美容师还是餐馆跑堂，都要小心。     
>3、在你买股票之前，找出公司的所有资料，它的管理层、竞争者，它的盈利及增长的可能性。    
> 4、别试着在最低点买股、最高点卖股，这是不可能的，除非你撒谎。     
> 5、学习快速干净地止损。别希望自己每次都正确。如果犯了错，越快止损越好。     
> 6、别买太多股票，最好只买九只股票，以保证你能够仔细地观察它们。     
> 7、定期有计划地检查你的投资，看看有什么新的发展可能改变你的想法。     
> 8、研究税务情况，在卖股时争取最大的税务效益。     
> 9、永远持有一部分现金，不要将钱全部投入股市。     
> 10、不要尝试成为万事通，专心于你了解最多的行业。

11. 杰西利物莫
>如果仅列出本世纪最著名的两位炒家的话，他们应是杰西利物莫和乔治索罗斯。一位生活在本世纪初，一位在本世纪末。利物莫已死了超过半个世纪，以他的生平写的书《**一位炒家的回忆**》初版于1923 年，几十年来再版无数次，今天还是每位炒手的必读书。以下让我们欣赏一些利物莫的炒股智慧：
>
>“我很早就发现华尔街没有什么新东西，也不可能有什么新东西，因为股票投机历史悠久，今天在股市发生的一切都在以前发生过，也将在未来不断地再发生。我进场之前就知道我判断正确的时候，我总是会赚到钱。使我犯错的是我没有足够的毅力按计划做，即只有在先满足我入场条件时才入场。对每天都要买卖的人来说，他不可能有足够的理由和知识使他每天的买卖都是理性的。不顾市场情况，每天以感情冲动进进出出，是华尔街很多炒手亏钱的主要原因。他们试图像做其它工作一样，每天都能拿一笔钱回家。世界上没有比亏钱更好的老师。当你学习怎么做才不会亏钱时，你开始学习怎么赚钱了。“     
>
>“赌博和投机的区别在于前者对市场的波动压注，后者等待市场不可避免的升和跌。在股市赌博是不会成功的。”    
>“大钱不存在于股票的日常小波动，大钱只存在大势之内。因此你需要判定大势的走向。”      
>“多年的华尔街经验和几百万美元的学费之后，我要告诉你的是：我赚到大钱的诀窍不在于我怎么思考，而在于我能安坐不动，坐着不动！明白吗？在股票这行，**能够买对了且能安坐不动的人少之又少**，我发现这是最难学的。忽略大势，执着于股票的小波动是致命的，没有人能够抓到所有的小波动。这行的秘密就在于牛市时，买进股票，安坐不动，直到你认为牛市接近结束时再脱手。”     
>“我在这行学得很慢，因为我只能从错误中学，犯了错，需要时间去明白犯了错，需要更多的时间去明白为什么会犯这个错。”     
>“我只在升势的时候买股票，此时我才觉得舒服。我每多进一手都一定较上一手的价格更高。”      
>“记住，股票从来就没有太高了不能买或太低了不能卖这回事，但进场后，如果第一手没给你利润，别进第二手。”     
>“一个大走势的起点可能是大户操纵和金融家玩游戏，但大势的持续必有其内在的原因，这内在的力量是不可抗拒的，无论谁怎么反对它，反映这内在力量的大走势一定会从头走到尾。”     
>“从部分获利中，我学到的不亚于失败。学股初期，在牛势中，我总喜欢股票升到一定地步先获利，等待股票向下反调时再入场。但真正的牛市，反弹总也等不到。应该赚两万的，我结果只赚到两千。华尔街有个说法：你只要获利就不会变穷。说法不错，但应该赚两万的牛市你只获利两千，你也不会变富。我现在明白，傻瓜也分层次。”     
>“对错误的分析应该较对胜利的分析更使人得益。但人们总是趋向忘记所犯的错误，陶醉于胜利的喜悦。犯错不要紧，要紧的是不要将同样的错误犯两次。”     
>“市场走向和你之期待相反的时候，你希望每天都是最后一天，你的小亏最终成为大亏。市场走向和你之期待相同的时候，你恐惧市场明天会转向，你过早离场。希望使你多亏了钱，恐惧使你少赚了钱。然而这希望和恐惧都是人的正常天性。一位成功的炒手必须时时和人类这根深蒂固的天性搏斗。在希望的时候，他必须恐惧，在恐惧的时候，他必须希望。”     
>“消化一个人的错误需要很多时间。人们说任何东西都存在着两方面，但股市只有一面，就是正确的一面。所有的专业炒手都不在乎赚钱或亏钱，他们在乎在正确时间做正确的事。他们知道利润会随之而来。”    
>“一个人必须相信自己才能在这行生存。我从不接受别人的点子或内幕消息。我的经验告诉我，没有任何人的点子或内幕消息能给我较自己的判断更多的利润。”     
>“我花了整整五年的时间才觉得自己能理智地玩炒股游戏。”     
>“这是艰难且需要恒心的行业。炒手们要么全心投入，要么很快就从这行消失。”    

12. 施瓦格的“市场智慧”
>施瓦格是一位成功的作家。他炒过期货，不过其业绩并不怎么惊人。他以与华尔街成功炒家们的面谈为基础写成的《市场天才》却是一部炒股畅销书。在他的《新市场天才》一书中，综合数十位优秀炒家的面谈资料，他总结出四十一条“市场智慧”。     以下是我认为没有和本书重复而且非常值得重视的要点。标题后的解释是我自己做的，请读过英文原版书的人谅解。     1、确定你对炒手生涯感兴趣     很多人嘴上说对做炒手感兴趣，实际上不是这么回事，其突出表现就是一遇到困难就放弃了。想在任何行业一夕致富是不现实的，除非你靠权力经商。     2、检查你买卖的动机     你若只想找刺激，云霄飞车可能更合适，也更偏宜。     3、你的交易方式必须和你的个性相符合     有些人买了股票就永不想卖，有些人持有股票超过三天就手痒，你要了解自己的个性。如果交易方法和个性不符，你不可能长久实施这一方法。     4、你必须有“胜算”     如果你的每次交易都没有超出50%的获胜概率，则无论你怎么努力，胜利都可能是短期且不确定的。你可能严守自己的规则，也有很好的风险控制方法，但你还是会亏光所有的本钱。坦率地问自己：“我确有把握吗？”如果你不能确定，通常说明这时你没有把握，你的胜算不超过50%。     5、找一个方法     无论是短期交易还是长期持有，选择买卖点都是有方法的。什么方法不重要，重要的是要有方法。这一方法必须适合你的个性同时有胜算。你可以用技术分析，用基础分析，用道氏理论，随便什么都可以，但你一定要有方法。必须指出，总结这一方法是痛苦而漫长的，否则这个世界的百万富翁将多得多。     6、好的交易方法应毫不费力     一个好的、适合你个性的交易方法应如行云流水般地毫不费力。到时就进，到时就出，一切清清楚楚。如果你对每一步骤都有怀疑，做起来就很勉强，这个方法大约不是很对。     7、风险控制     施瓦格说与他所面谈的所有优秀炒家都感到风险控制较所有其他的一切都更重要。因为没有什么方法是百分之百的，你必须避免被一场灾难所淘汰。     8、自律     成功炒手最常提到的二字便是“自律”。“你可能听到这两字超过一百万次，但相信我，它极其重要。”可以从两方面理解这一词：第一，要维持有效的风险控制，你必须自律。第二，要实施你的交易方法，你必须自律。你如果有炒股经历，你就明白要严守自己的规则是多么的困难。我常感叹人为什么容易头脑发热，包括我自己。     9、独立思维和自信     我就不多解释这几个字了，但它们很重要。     10、亏损是游戏的一部分     既然没有什么方法是百分之百的，你必须在市场证明你错误时认错。你必须明白，在炒股这行，小亏损是不可避免的。     11、耐心     耐心地等待正确的出入场时机，买对了耐心坐等。记得利物莫先生赚大钱的秘决吗？耐心是赚大钱的条件之一。“业余炒手因为大亏损而破产，专业炒手因获小利而破产”，请所有的读者记住这一华尔街的名言。     12、该出手时就出手     机会来了，不要迟疑，不要太小心谨慎。好机会不是常常有的，不要犹豫不决，该出手时就出手。如果读者嫌这句话俗了，原文的直译是：“有时，行动比谨慎更重要。”     13、发现压力的根源，解除压力     一旦你发觉自己感到有压力，表示某一部分出了问题。就我自己的经验，常是因为被套牢了。这时明智的做法是尽快解脱，直到晚上能睡安稳觉为止。     14、尊重自己的直觉     直觉是长久实践产生的专业感觉，不是瞎猜。好的会计师一看报表就能感觉到什么地方可能有问题，这就是专业的感觉，炒股也一样。一旦有了几年的经验，这一直觉通常是很有价值的，该出手时就出手。     15、价格的变动不是随机的，你能战胜市场     金融上的“随机漫步”理论在学术上是成立的。在实践中，优秀的炒手们已经证明例外多的是。希望读者们明白，只要方法对头，锲而不舍，你终能成功。     最后，施瓦格强调：你要为自己的结果负全部责任。也许你的损失源自听取了“专家”的建议，或是你自己的监控系统出了问题，但责任还是在你自己身上。因为“听”或“做”的决定还是自己做的。我还未见过任何一位成功的炒家将自己的亏损归咎于他人的。    

13. 第六章 从有招迈向无招 怎样在心理上建设自己

14. 第一节  炒股成功的心理障碍

15. 成为一位成功的股票投资人，你必须做到下述三点：     
>第一，获得炒股的基本知识；     
>第二，制定切实可行的炒股计划；     
>第三，严格按照这个计划实行。     
>
>到现在为止，你已具备足够的基本知识来判断股票的走势和股市大市，知道应该怎么选股，怎么决定买入点和卖出点。你已经有足够的知识架构来制定作战计划。     
>
>股票的基本知识是死的，学会它相对容易，制定作战计划也并不困难。困难在于怎样从心理上自然地执行这些计划及在必要的时候修改这些计划。业余和专业炒手的区别就划分在这里。      
>
>怎样规划作战方案，决定于个人对风险的承受力，也决定于你预计的持股时间。你如果决定入股后就二十年不动，那有一套做法，你可以只选五只9善保噢恐还善蓖度肽阕时镜?20%，其后就不再看它。二十年是很长的时间，五只股票只可以有一只翻了十倍，两只破产没有了，两只不动，但如果这就是你的计划，照做。对一般中短期的炒手而言，如果你觉得自己对风险的承受力大，可以把鸡蛋放入两三个篮子里，且给较大的止损程度，如25%。如果自己觉得对风险承受力小，可以选五至十只股票来分散风险，把止损点定在10%或更小。这类选择因人而异，也没有哪种对哪种错的讲法。重要的是你觉得舒服，觉得你自己控制着情况。有些人可能喜欢将所有的资金只投资一只股票，这也没有问题，但如果因此紧张得睡不着觉，则这方式便不对。现在我们谈谈为什么一般人总是不能严格执行原定的计划。如果我们对自己和对市场都有完美的了解，要做到第三点即严格按照计划其实也很容易。问题是我们通常并不完全了解自己，也不完全了解市场，我们只能“尽力而为”。这就使得我们总是会想办法，找借口来不按这些规则办。因为严格执行这些规则常常刺激我们最软弱的部位--“自我”。它包括对亏钱的恐惧，对认错的抗拒，对不劳而获的期望，一夕致富的梦想。 炒股是人类这种动物争夺生存资源的斗争，一切人性都变成赤裸裸的。先谈谈人的情感。人是有情感的，人的情感是心理上对外部条件对自身的受益或损害的反应。这基于我们在生活中的实践，基于我们的价值观念。

15. **恐惧**
>我们有恐惧，就如同孩童害怕受到火的伤害，恐惧使孩童不敢再去玩火。这就是对身体伤害的恐惧。我们害怕战争，因为战争摧毁生命和财产。我们从小教导小孩要“听大人话”，“听话”逐渐成为价值观念的一部分，我们认为这是“正确”的价值观。待我们长大后，自己成了大人，我们自然地将“听大人话”升格成“听领导的话”，“听专家的话”，“听权威的话”。小时“不听话”时所受的责罚使我们恐惧日后不听“上一级”的话会导致的后果。     我们恐惧亏钱，小时我们用金钱交换糖果，交换衣服，我们知道失去金钱就失去交换这些令人愉快物质的媒介。所以我们在股市也不愿亏钱，恐惧使我们不能止损。恐惧是有传染性的。听到战争的时候，人人都充满恐惧，虽然远离战场的普通百姓，受到身体伤害的可能性其实很小，但因大家都恐惧，所以我们也恐惧。在股市上，熊市来了，股民们开始恐惧，我们也随其他股民的恐惧而恐惧。事实是当普通股民感到恐惧的时候，熊市通常已接近尾声。但我们绝没有胆量在这个时候逆大众心理而动，恐惧使我们在应该进场的时候反而出场了。 恐惧有很强的记忆能力。你如果在股市经历了一个可怕的亏损，你将恐惧同样的经历会重新出现。在下次投资的时候，你的判断力就会受到这个经历的影响，任何可能有麻烦的迹象，无论这迹象是多么小，多么的基于想像，你都将作出离场的决定，以避免再次受到伤害。这就是炒手们常常过早离场的原因。应该获利五万元的机会，你可能只得到五千。上次你有了赚钱股票以亏钱收场的惨痛经历，你这次要避免同样的伤痛，什么走势、大市、分析等等你都顾不得了。一般的人同样恐惧不随大流。我们这代人都经历了“文革”，回头想想，可能觉得自己当年很愚蠢。但身在其中，当时有多少人怀疑批判刘邓的正确性？股市出了热门股，人人都在追捧，你有能力抵抗诱惑吗？你对“未随大流”的恐惧和失去“赚大钱”机会的贪婪常使你在股票的最高点入股。

16. **贪婪**
>贪婪是情绪反应的另一极端，它在股市上的表现就是在最短的时间内赚很多的钱。钱哪里有够的？在日常生活中，你听说过有人嫌工资太高、福利太好的吗？无论得到什么，得到多少，你总会编出理由来证明你应该得到更多。这一方面出自人这种动物对争夺生存资源的自然反应，另一方面源自对自己的无知，对外界的无知，所谓缺乏自知之明。在股票投资上，这种情绪是极其有害的。     首先，它会使你失去理性判断的能力，不管股市的具体环境，你无法让钱闲着，你勉强入市。不错，资金不入市不可能赚钱，但贪婪使你忘记了入市的资金也可能亏掉。不顾外在条件，不停地在股市跳进跳出是还未能控制自己情绪的股市新手的典型表现之一。贪婪也使你忘记了分散风险。“老子这注搏大的！”肚子里美滋滋地想像着如果这只股票翻两倍的话你能赚多少钱，忽略了股票跌的话怎么办？新手的另外一个典型表现是在加股的选择上。你买了300股10元的股票，如果升到15 元，你开始在肚子里嘀咕：如果当时我买1000股该多好！同时你开始想像股票会升到20元，你即刻多买3000股，把你的绝大部分本金都投入到这只股票上。假设这时股票跌了1元，你一下子从原先的1500元利润变成倒亏1800元。这时你失去思考能力，希望开始取代贪婪，你希望这是暂时的反调，它很快就会回到上升之途，直升至20元。你可能看到亏损一天天地加大，你每天都睡不好。我不是说加股就是不对的，我是说情绪性地加股是不对的，特别在贪婪控制你的情绪之时。你是否被贪婪控制，自己最知道。我是过来人，我知道那个感觉的味道。不要编故事来掩饰自己的贪婪。 话又说回来。如果你原先的计划就是先用300股来试市场，你很清楚何时加股，应加我少，情况不对的时候何时退场，你将不会有焦虑失眠等问题。因为部分胜利而引发贪婪，情绪化地用贪婪引导行动，它将引致灾难。

17. 希望
>股票不断爬升，你终于等不及了，你进场了，希望股票会继续升。不幸的是，一旦你进场，股票开始下跌，你的账面损失一天天在增加。自然地，你希望股价能回升到你入市的价格，让你全身而退。这种希望是阻止你进行理性思考的障碍之一。一旦怀抱“希望”，你每天都在寻找对你有利的信息，忽略对你不利的信息。就如同一般人对表扬常记于心，把批评当耳边风一样。你每天都在希望股票做对你有利的运动，而不是客观地判断市场。希望可以定义成“对某种事物的期待”。成功的投资必须基于对今天和未来所发生的事件对股价的可能影响做理性判断，“希望”在这个判断过程中不应占有任何地位。股票的运动决不以你的希望为转移，它会走自己的路。别忘了你买的股票都是其他人卖给你的。你有一定的期望，至少有相同的人持有相反的期望。没有理由认为股市对你特别偏爱。每次进的股票开始亏钱，你必须很严肃地问自己：我原先买这只股票的理由对吗？再进一步问自己：如果我今天没有这只股票，手上有余钱，我还会买这只股票吗？如果答案是肯定的，没有卖出的必要；如果是，那么你在用希望取代理性判断，赶快卖股走人。这样做有两个明显的结果：一是防止小的亏损慢慢累进成致命的大亏；二是你失掉了包袱，容易开始新的市场观察，寻找下一个机会。     以上我们讨论了三个影响我们做决定的三个心理因素，是不是就完全了呢？当然不是！     
>
>人的情绪是千变万化的。我不是研究心理学的，更深一步的研究我们留给心理学家。但我可以这么说：这三个心理因素影响炒股犯错的99%以上。了解了这些心理因素，我们就有了借鉴的根据，为什么我们定好的计划，在执行中总是会出偏差？为什么我们会犯那些事后回想起来觉得不可思议的错误？这些错误如果严格执行原定计划的话是完全可以避免的。摔了跤，我们首先要明白为什么摔跤？是踏到香蕉皮还是踩到西瓜皮？其后我们才知道该采取什么措施来防止再摔同样的跤。

18. 第二节  心理训练       可以说，这本书所讲的一切规则都是要帮助你克服这些影响炒股成功的心理障碍。你如果将自己训练到完全克服这些心理障碍了，你就根本不再需要这些规则，它们应自然地、随心所欲地发自内心。此时，你便从有招的业余选手进步到无招的炒股高手。但这条路是艰苦漫长的，你不仅需要战胜自然--学习炒股的知识，你还要战胜自己--克服根深蒂固的恐惧、希望和贪婪这些先天性的心理障碍，并逐渐养成正确的心态。

19. 在炒股这行，由于金融市场的快速多变，对这些素质的要求便显得特别突出。没有自信，你对犯错的恐惧迟早将使你失去思考和做决定的能力。不使独立的判断力，随大流人云亦云，你迟早会发现自己是股票投资的失败者。不诚实地面对自己，你的决定将基于希望而不是事实。最后，你如果不是热爱这个行业，只是追求金钱，你很快就是发现炒股是多么的单调无趣，钱来得也远不如你想像的容易。你很快就会举手投降。     怎样养成正确的心态？一位成功的炒手，必须具有正确的心态。**你已明白必须建立规则，按照规则执行你的炒股计划。你知道必须相信自己，要独立思考，要自我督促，这些都是要努力控制自己的东西，要强迫自己去做的东西。只有在实践中不断重复，直到这些要求成为你的自然反应，成为你的直觉，你才有了正确的心态，这时你才真正学会了炒股。**     你必须学习体会按规则行动是愉快的，不按规则行动是痛苦的。刚学止损的时候，亏钱总是痛苦的，不然何为割肉？随着时间的推移，你经历了小损成为大损的过程，其间的焦虑、怀疑、失眠，一次又一次，你就逐渐形成快速止损的心态。开始时定下的止损规则显得难以执行，慢慢地成为下意识的行动，一旦股票运动不对，不采取行动就寝食难安。这个过程，就是你学股的成长过程。     炒股需要很多和人性逆向而行的心态，这种心态首先你必须明白它！比如不愿止损、喜欢不顾外在条件在股市跳进跳出、好获小利等等。明白了问题之所在以后，你必须下意识地训练自己不犯这些错误。就算犯了，告诫自己下次别犯同样的错误。为做到这些，你要观察，要反省。

20. 第七章  抓住大机会

21. 本世纪末的大炒家，今天已升格成慈善家的索罗斯是这样披露他的赚钱秘诀的：“经济史是一部基于假象和谎言的连续剧，经济史的演绎从不基于真实的剧本，但它铺平了累积巨额财富的道路。做法就是认清其假象，投入其中，在假象被公众认识之前退出游戏。”     股票炒作中最激动人心，最可能赚大钱，当然也是最可能破产的，莫过于玩股疯。因此，有关投资中的“疯”的话题，自然是本书难以回避的。而且本章从内容上来说，是对前面几章综合性的总结。

22. **80年代的科威特股疯 **    
>80年代的科威特股疯是现代金融史上的大笑话。1976 年和1977 年间，科威特的股票市场如同晚期癌症病人般萎靡不振。政府使用售卖石油的巨额收入来维持股市，以政府的名义大量收购股票。卖石油的钞票来得容易，政府希望没有一个国民因为在股市亏钱而对政府心怀不满。真正的股疯开始于1980年。在民众看到政府如同保证股民炒股只赚不赔时，他们开始如苍蝇闻到臭肉一样涌进股市。由于官方的证券交易所只列有90只股票，投机活动大多集中在店头市--或称非官方交易所，它坐落在往日拍卖骆驼的旧房子内。科威特的一个金融旧谷使得股疯成为不可避免。在科威特，股票投资者可以用远期兑现支票来购买股票。从法律上说，支票拥有者可以随时要求付款，而不是依照支票上5亩蚁秩掌冢?但这样做违反了阿拉伯人的“诚信”，几乎没有人是这么干的。但到1980年为止，科威特还未有破产的案例。自然，投机者看到股票价格每个月以10%、20%，甚至高达50%的速度上升，虽然银行账户上没有钱，他们还是开出无期兑现的支票购买股票，他们知道支票到期时能够把股票卖掉兑现，政府不会让他们亏钱的。这个凭空出现的购买力如同把汽油浇到火中，股市冲天而起。投资股票的投资公司一家家地开张，还有专门投资这些投资股票的投资公司的投资公司。他们都列到店头市场交易，每家投资公司的价格都升到远超其本身的资产价值。疯狂的最高潮是1981年初，有些股票每月升幅超过100%。科威特的股市总值从50亿美元膨胀到1000亿美元。场外交易的店头市场中的很多股票甚至不是在科威特登记注册的。 它们的注册地有些在巴林，有些在阿拉伯联合酋长国。这些公司不受科威特法律管辖，一半的公司甚至没有年度报告。从法律上讲，只有科威特的国民才能够买科威特的股票，附近巴勒斯坦、埃及、巴基斯坦等地的投机客就通过科威特的人头进入科威特股市。科威特是波斯湾各国的金融中心，股疯难免传染到附近区域。附近有个叫沙介的地方，当地发了石油财的财主们决定发展房地产。不幸沙漠边上的房子无人问津，空空的大楼让他们愁死了。科威特的股市给了他们灵感。他们把其中一家旅馆改建成医院，以“海湾医学中心”的响亮名字将这些房地产上市。这些新股立即得到2600倍的超额订购。整整一个星期，每天都有一两架飞机将订购单送到“海湾医学中心”的发股商--沙介银行。由于订购单太多，沙价银行聘请了40位埃及的学校教师帮忙登记。“海湾医学中心”的股票在科威特的店头市场升了800%。对那些瞠目结舌的西方金融专家，科威特人会教导他们：“别用你们的眼光来看我们的股市，这里的情况和你们不一样，我们有自己的特色，政府不会让股市崩盘。”有八位自称为“轻骑兵”的年轻人共开了550亿美元的空头远期兑现支票。其中一位叫佳欣木太华的邮局职员，才二十几岁，一个人就开了140亿美元支票。他的弟弟拉吉木太华从不登记开出多少支票，最后发现它的空头数目达34 亿美元。气球终于在1982年胀到顶，刺穿气球的针头有三只：第一只是由于石油价格的下跌，科威特1982年的石油收入只有1980年的1/4。第二是新的财政部长表明政府不可能继续支持这病态的股价。终于，1982年8 月20日，一位忐忑不安的佳欣木太华的支票持有人在支票兑现期之前要求付款。虽然这不合习俗，但完全合法。结果不难想像，佳欣根本就没有这个钱。气球即刻爆炸，九天之间，千百位投机客在空头支票面前举手投降，股市崩溃。上述“海湾医学中心”的股价跌了98%，只剩发行价的1/6。9 月，科威特财政部要求所有这类可疑支票全部清账，总数达900亿美元，远超科威特的全部外汇储备。

23. “疯”的特性     以下让我们总结一下“疯”的特性：     1、可信的想法、概念或产品，能提供快速的增长，带来巨额的财富。     2、社会游资甚多，或通过某些方式“创造”出游资。一时这些资金集中在某个领域，必定带来滚雪球效应。     3、这个想法必须具备即简单又复杂的特性。简单到普通民众能“觉”得是好主意，但必须复杂到很难用事实证明其对错。否则气球吹不起来。     4、有人赚到钱！没有什么比轻松和快速来钱更能吸引普通民众，它传染的速度远超过瘟疫。     5、气球胀到一定地步，有“专家”背书：这气球会继续胀。这些“专家”通常是偶像人物，代表智慧、权威、依赖。民众相信自己在模仿成功人士。     6、气球胀的时间比常人想像得更久。最初指出气球会破的人随着气球的不断胀大而被嘲笑。 给读者们一个作业：把上述的三个故事用“疯的六大特性”总结一下。     让我们分析一下90年代初中国的股疯。     90年代初，中国经历了第一次股疯，股票涨了几十倍。深发展面值1元的股票被炒到80多元。豫园商场100元面值的股票，1992年5 月涨到10500元。今天回过头来，我们感叹股市的神秘莫测，其实它也一样有迹可循：     1、股票对中国老百姓来说是新概念。     2、社会的游资很多，很多人是用国家资本炒股。当时游资也没有什么宣泄的渠道，形成“十亿人民九亿股”的局面。     3、股票这玩艺既简单又复杂。一般老百姓都知道股票，但股票真正是什么东西？它有什么规律？知道的人大概就不多了。     4、有人赚到钱。当初刚开始发行股票时，大家都有疑虑。常是领导动员大家“支持祖国的股票事业”。一旦民众听到5000元变成50000元的故事，股市开始沸腾。     5、人人都说股票不会跌，国家会支持，中国的国情和他国有别，街头巷尾的“炒股专家”都认为股票会不断升。     6、最初认为股市“疯”了的人被嘲笑为没胆量、傻瓜。 几年前的地产“疯”也有类似特性，请读者们自己归纳一下。下一个“疯”是什么？谁也不知道。但我可以肯定它一定还具备同样的特性。

24. “疯”故事新编     
>让我编一个“长生不老疯”的故事。     
>
>2050年，永生集团赵主席宣布通过多年研究，发明了返老还童药“一灵散”。据研究所的钱教授通过科学鉴定，“一灵散”具有某种什么素，可以和人体的什么酸发生反应，去除细胞的什么基。这个基导致了人体细胞的老化。随着这种基的不断减少，细胞越变越年轻。     
>
>开始老百姓都觉得好笑：“又过来一位卖假药的！”但很快永生集团又宣布美国的孙博士通过高分子实验，证实了这个科学过程。同时赵主席宣布此药已开始申请美国专利。在公司公布的资料中，有几十位服用过“一灵敏”的人现身说法：自从服了该药，他们皱纹减少，皮肤弹性增加，体质明显变好。以前走路困难的九十老翁，今天已能慢跑，且有照片为证。栩栩如生的广告铺天盖地而来。反正药并不贵，开始有人试试，味道也不错，公司的业绩开始上升。据公司公布的财务资料，“一灵散”的销售额以每季度500%的速度上升。永生集团的股票开始活跃。     
>
>一年以后，永生股票的价格已从每股1元升到8 元。这时报上登出赵主席和已退休的前李副委员长合照的相片，还附有李前副委员长的现身说法：自从服了“一灵散”，体力大增，精力旺盛。持有同样说法及有照片为证的有著名的周影星、吴大导演、郑歌唱家、王院士，他们都是人所共知的知名人物。股票在一星期内由8 元升到15 元。这时“一灵散”成为大家谈论的焦点。炒股票的不拥有永生股简直就被认为跟不上潮流。“一灵散”成为送礼佳品。永生股票升到30元。     
>
>两个月后赵主席宣布：欧、美、日本已开始考虑“一灵散”专利，永生集团准备在全世界开设分公司，将“一灵散”这一将造福人类的发明推向全球。永生股票狂升到80元。虽然有报道说赵主席不断将自己的股票脱手，但他说是为“一灵散”走向全球准备资金。     
>
>著名的股票评论家古博士在电视发表看法：永生股票有升值到1000元的潜力，他看好后市。这时人人都争当永生集团的股东，股价升到200元。     
>
>看到永生集团的“一灵散”有如此强的吸引力，永进集团宣布推出“二味膏”。它通过七位生物化学教授的多年研究，具有减缓细胞衰老的功能。永进集团的股价攀升。永发集团宣布推出能提高智商、增强记忆的“三仙素”。电视里有林同学为证。林同学考了三年大学不取，自从和了“三仙素”，一击就中，现在交通大学就读。永发集团的股价大涨。     
>
>有一天，专利局突然宣布“一灵散”的专利暂不批准，因为科学证据不足。这时永生股票已升到400元，消息见报当天，股价由400元跌到300元！但赵主席随即宣布：公司已准备提供新的材料给专利局，这些材料准确元误地证实了“一灵散”的功效。股价由300元升回320元。又过了一个星期，永生集团的黄技术员在报上指出“一灵散”是用永生集团后山的草及树根加白糖熬出来的，什么科学根据尽是骗人。赵主席随即指控黄技术员因要求加薪未遂，肆意诬告。但大家心中开始怀疑，永生股票跌到150元。又过三天，股票报的记者登出一张五位老乡拉风箱吹煤炉的照片。照片中一口大锅上浮着几节树根。照片上说明这是记者昨日偷进永生集团“一灵散”生产车间用长镜头拍摄的，似乎黄技术员的指控属实。永生股票狂跌到10元。永进、永发的股票也都跌到历史最低点。一星期后，永生股票被停牌，公安局以欺诈罪拘捕赵主席……     
>
>不要以为同样的故事不会发生在现实生活中。    
>这个故事的原型脱胎自30年代上海滩名人黄楚九及他的杰作“**艾罗补脑汁**”。黄楚九原是默默无名的中医，他用几味中药制了糖浆，利用当时国人的崇洋媚外心理，请了三位洋混混，说是艾罗博士的发明，功能补脑提神。几年之间，靠他一流的推销手法，居然使“艾罗补脑汁”风行大江南北。他自己也就从穷小子升格为“慈善家”。老一辈的上海人都应熟悉他的故事。     
>
>作为股票炒手，我们无从追究一灵散的真假，或许是真的也说不定，重要的是怎样炒永生集团的股票？当股票从5 元->10元->20元时，股票的价格和交易量应有什么样的特点？当股票从400元跌到300元进提供了炒手们什么信号？请复习一下第三章第二节“抓住正常运动中的股票”那一段。如果你能在20元入股，300元时离场，那你已基本掌握了炒股的艺术。如果重复也是教育的一种的话，让我们重复一下索罗斯赚钱的秘诀作为这章的结尾：“经济史是一部基于假象和谎言的连续剧，经济史的演绎从不基于真实的剧本，但它铺平了累积巨额财富的道路。做法就是认清其假象，投入其中，在假象被公众认识之前退出游戏。”  

# 附录  金钱的反思 #

26. 这是本教人赚钱的书。然而什么是金钱？人应该怎样看待金钱？这可是一门大学问。取得金钱只表示财务上的成功，而财务成功只是成功人生的一部分。人生活在世界上，追求的应该是成功的人生。成功的人生并不仅仅是取得财富，它是一种心态，在这个心态中你觉得安详、宁静、满足。如果能每日都保有这样的心态，它的积累就延续成成功的人生。没有人反对取得金钱，没钱的话吃什么？钱本身并没有善恶，问题是当金钱积累到一定地步，常常给你的生活带来意想不到的困惑。     
>首先，巨额的财富破坏了人与人之间的正常关系。你怀疑每位和你接触的人是否在打你什么主意？就如英国19 世纪的银行家罗思齐（Rothschilds）所言：“我没有朋友，只有客户，财富将你和你的周围筑起了一道高高的围墙。你走到任何地方，人们都期待你慷慨解囊，无论你给多少，身后都是‘这么小气’的抱怨声。”     
>
>巨额的财富又常常是家庭问题的源泉。中国的老话是：有钱人家多败子。家庭的财富常使子女失去上进的追求。我为什么要学一技之长？一技之长能赚多少钱？结果是有钱人家的子女失去生活的追求，成为漫无目的的纨绔子弟。自己没有赚钱的本事，眼睛就盯着家里那几个子，到一定时候，为家产兄弟反目，父子失和。这类的“豪门恩怨”比比皆是。很多根本就不是豪门，只不过有几块铜板罢了。贫穷的家庭，相濡以沫。一旦有了几个钱，大家开始讲享受，开始问你应该为我做什么而不是寻思我能为你做什么！家庭迟早崩溃。所谓共患难易，共享乐难。     
>
>同样的故事重复了几千年。我不是要你不去赚钱。我想说的是，追求超越你本身的需求多得多的金钱是没有意义的。为了达到这个目的，你将失去太多，而且你将为此困惑。麦得思（Midas）终于学到了点金术，他的手所碰到的一切都变成了黄金，结果他女儿也成了黄金。我看到过年收入两万的人感叹钱用不完，也见到年收入百万的说钱不够用！你说钱用不完的人富有还是钱不够用的人富有？谁在生活中感觉更为宁静和安详？这完全看你怎样选择和安排自己的生活。永远不要尝试去过超出本身经济能力的生活方式，否则你将为此受到羞辱。     
>
>记得我母亲常告诫我：“人的福气就是一马车，你小时多吃些苦，福气就留到晚年，小时把福气享受完了，老年时就没有了。”我以前不明白这些话，随着年龄的增长，感悟越来越多。人如果知福惜福，没有非分之想，福气自然会伴随你。一旦你对生活充满非分之想，你就开始预支未来的福分，等你发现福气已吃完的时候，后悔就迟了。     
>
>财富和名誉都不等同于成功，它只能算成功的结果之一。成功不是达到目的，应该是达到这一目的的过程。如果说成功的生命是由成功的秒、分、时、日组成，它的不断延续就是成功的人生。快乐的每小时，快乐的每一天，快乐的每个月，每个快乐的时刻，你的心中都充满宁静祥和。中国传统的宿命论说人的一生中，吃多少、用多少都是天定的。我不完全同意这个说法，否则人还要工作干什么？但我相信豪富是天定的。如果哪个人说只要努力就能成为亿万富翁是不实际的。我们有幸生活在和平的年代，没有战争，没有动乱，只要双手勤快，总能有口饭吃。炒股也是一行，有了炒股的一技之长，你通常也不需为普通生活发愁。但你若认为炒股就一定能成为豪富则不切实际。你可能较其它行的从业者富有，但成为富豪在天不在人。     
>
>金钱能引出人类善良的一面，如武训的筹资办学。但金钱更经常暴露人性的丑恶面，听说过“无商不奸”的成语吗？其间的区别常常是对自身的缺乏了解及对人生意义的茫然。强烈的致富欲望会驱使你学习炒股及在股市赚钱，但请别忘了生命的意义不仅仅是赚钱。强烈的对名誉的追求往往也是缺乏自尊心的表现，因为缺乏自尊心，所以特别追求虚荣心。对金钱和名誉的过于强烈的追求将使你失去内心的安宁与平静，最终导致失败的人生。儒家对安身之命的信条为“中庸”。无论是炒股还是做人，顺自然，戒贪婪，多给自己一些时间，不要太急于成功，平衡自己的身心，别放纵自己，给自己定些规矩且不逾矩。 我不仅希望你炒股成功，更希望你有成功的人生。君子好财，取之有道。不择手段地求财必然破坏了你内心的安详与宁静。金钱这东西生不带来，死不带走，人生匆匆几十年，何苦呢？想通这一点，你会发现生活多了很多乐趣。人有很多缺点，其中最致命的就是贪。当贪念太强，你的为人、做事、炒股，全走了样。我希望读者们能时面抽空反思一下金钱与生命的相互意义，这对你炒股成功会有帮助的。最后，祝大家好运！