title: 《禅与生活》
date: 2015-12-05 21:39:58
tags: Book
description: 
---
1. [摘抄者注]：禅是孤独的。“悟”是个分界线，没悟在孤独的这边，悟了在孤独的那边。

34. 在人的生活中，有比理性更强的东西。我们可以称它为冲动、本能，或者更广泛地说，可以称它为意志。在意志活动的地方，便有禅，但是，如果有人问我禅是不是一种意志哲学，我不会立刻给以肯定的回答。如果我们要解释禅的话，也应该用动的方式来解释，而不应以静的方式来解释。因此，当我举起手时，其中便有禅。但是当我说我举起了手时，便没有禅了。当我们假定某种可以叫做意志或任何其他东西的存在时，禅也没有了。并非这种说法或假定有错，而是禅远在这种说法或假定之外。只有当某种说法本身是一种活动而且不指借它来述说的任何东西时，这种说法才是禅。在指月的手指中，并没有禅；但是，如果我们完全脱离任何外在关系，只考虑这指月的手指本身时，便有禅。

35. 我们的生活在时间的序幕上展开；而时间不再来，一旦过去，便永远过去了；任何活动都是一样，一旦完成，便永远完成了。生活像是一幅水墨画，这种画必须一下子绘成，不能有任何犹豫，不能有任何理智作用，也不容许修改。生活不像油画可以涂抹，并且可以一再地抹去，直到画家最后满意为止。可是对水墨画来说，任何重画的地方，都会产生污点，就失去了生命。当墨水干了以后，任何修改的地方都显现出来了。生活也是如此，我们无法收回已经做过的事情，在我们意识中发生过的事情，是无法抹去的。所以，我们应该在事情进行中抓住禅，既不能在事情发生之前也不能在事情过去之后抓住它。它是刹那间活动。当达摩祖师将要离开中国时，他召集弟子们，要他们每个人表示自己的悟境。其中有一位尼姑说：“这像阿难看到阿閦佛国一样，一见便不再见。”生命的这种稍纵即逝，无法重见以及无法抓住的性质，禅师们把它刻画得非常生动，他们把它比作击石时产生的闪光或火花

36. 禅师们所诉诸的直接法的观念，是想在生命飞驰而过时，抓住这个迅即消逝的生命，不等生命消逝以后才追捉它。当生命飞驰而过时，我们没有时间去追忆或产生观念。这里用不上推理活动。我们可能运用语言，但是这早与观念作用连在一起了，并已失去了直接性。一旦我们使用语言文字，它们就表示意义和推理活动；它们表现某些不属于本身的东西；除了一些不再存在的东西的微弱回声或影子以外，它们与生命没有直接关系。这就是为什么禅师们常常避免使用这种可以用逻辑方法加以理解的言句或陈述的理由。他们的目的是使学生的注意力集中在他想要抓住的东西上面而不要在任何易于干扰他而关系最疏远的东西上面。所以，当我们想在咒语或呼喝或一串没有意义的声音中发现意义时，便远离禅道。我们必须透入生命之泉的内心，因为所有名言都是从它产生的。握棒、呼喝或踢球，都要在这种意义下去理解；就是说，当作生命的最直接表现——甚至于当作生命本身。因此，直接法并非永远是生命力的激烈表现，只是身体的一种轻轻的活动，例如应答、听流水声或鸟叫、日常生活中任何最平常的表现。

37. 有人问莲月禅师：“佛未出世前，情形怎么样？”他举起拂子。又问他：“佛已出世后，情形怎么样？”他又举起拂子（亦称拂尘）。许多禅师喜欢用举起拂子的方法来表示禅道。我在别的地方说过，拂子和手杖都是禅师所用的一种表示宗教体验的象征，当和尚们问他们问题时，他们很自然地使用手中的拂子或杖子。有一天，黄檗希运登坛说法，和尚们刚刚集合起来，黄檗就举起手杖把他们赶出去。当他们将要出去时，他又叫住他们，于是他们都回过头来。这位禅师便说：“月似弯弓，少雨多风。”禅师们用力挥动他们的手杖，但是，谁会想到一根棍子竟用作说明最深刻教理的工具呢？

38. 有些禅师说，禅即是我们的“平常心”；就是说，在禅里面，没有什么超自然或不平常或高度抽象性而超越我们日常生活的东西。当你觉得要睡的时候，就休息；当你感到饥饿的时候，就吃东西。就像天上的飞鸟和地上的花儿一样，不担心你的生活，不担心吃什么或喝什么，也不担心身上要穿什么。这就是禅的精神。

39. 龙潭崇信是天皇道悟的弟子。他在老师左右服侍老师。有一天，他对老师说：“自从我来到这里至今，未蒙老师指示心要。”天皇问答说：“自从你到我这里以来，我一直在向你指示心要。”龙潭又问：“何处指示？”天皇说：“你拿茶来，我没有接茶吗？你送饭来，我没有受你的饭吗？你对我行礼时，我没有回礼吗？何处不指示心要？”龙潭低下头来好一会，天皇便说：“如果你想见，便直下见，假若用心思，便差错了。”于是龙潭当下开悟。

41. 我们所说的直接法，不是属于激烈性质以致伤害身体的一种

43. 第六章　无理性的理性——公案的运用

44. 在这种情形下所产生的这个方法，是选择老禅师们所说的某些话作指南针。于是这个指南针便在两方面发生作用：一是抑止理智的活动，或者更正确一点说，让理智看看自身能发生多大作用，让理智了解有一个自身永远无法进入的领域；二是使禅意识达到成熟阶段，最后产生悟的境界。

45. 从技术上说，给予初学者的公案，目的是要“破坏生命的根源”，“使计虑之心灭绝”，“根除有始以来即在活动的整个心”等。这些话听起来好像很残酷，但最后的目的只是超越理智的界限，而这些界限之超越，只能尽一个人所能运用的一切心理力量，一下子把自己完全掏空才可以达成。于是，逻辑变为心理性质，理智作用变为意志作用和直观。在经验意识层面所不能解决的东西，现在被带到心的更深处。所以一位禅师说：“除非你汗流浃背，否则就看不见这迎风扬帆的船。”“除非你曾经汗湿全身，否则莫想看到草地上现出珍珠宫殿。”

46. 公案是不能在任何较为轻易的情况下解决的。但是一旦解决了，公案就像一块敲门砖，门敲开以后，砖就被丢开了。只要我们心理的门还是关闭着，公案就有用途；当心理的门打开了，就可以把公案忘掉。在心理的门打开之后，一个人所看到的东西，将是完全预料不到的东西，甚至是过去从来未曾想象到的东西。但是当我们从这个新达到的观点重新看公案时，我们便发现，虽然这里没有什么人为的东西，却多么的富于暗示性，解释得多么适当！

47. “如果你想达到纯粹无我之道，便要立刻松手而掉下悬崖，那时，你会重新站起来，获得新的领悟，并完全拥有属于真正自我的“常乐我净”四德。所谓松手不抓住悬崖是什么意思呢？假设有人在遥远的山中漫游，而这些山又是别人从来不敢去的，他跑到深不可测的悬崖边，长满苔藓的崎岖岩石非常滑，使他找不到可靠的立足点；既不能向前，也不能退后，死亡就摆在他的面前。他唯一的希望是抓紧手中的蔓藤；他的生命就寄托在此。如果不小心松手，身子就会掉下深渊而粉身碎骨。 “学禅者也是一样。当他只手抓住公案时，便知道自己已达到心理紧张的极限，并把他带到一种停滞状态。像挂在悬崖上的人一样，不知道下一步应该怎么做。只感到不安和绝望，就好像死亡一样。忽然间，他发现自己的身心和公案都不存在了。这就是所谓的‘放手’。当你从恍惚中清醒过来而重新恢复生命时，就像饮水一样，冷暖自知。这将是一种无法表达的喜悦。

48. 由于个人体验的事实为禅家所重视，所以，便有像云门“干屎橛”或赵州“柏树子”、洞山“麻三斤”这种公案，这些都是每个人生活中熟悉的事情。与印度人所谓“一切都是空的、不生的和超越因果的”或“整个宇宙包含在一微尘中”这种话比起来，中国人是多么平易！

49. 第七章　禅的无心说

50. 般若与禅定的这种分裂，随着时间的推进，变得特别可怕了，般若渐渐被视为动的见道。当初，这种分裂并没有恶见。可是禅定变为扼杀生命的活动，把心置于一种无感觉状态并使禅行者成为社会上无用的人；而一旦让般若独立，也就失去了它的奥妙，因为它变成与涉及概念及概念分析的理智精微相同了。于是产生了一个问题，即禅定和般若是不是两个分立的观念，对于两者的寻求，是不是要分别进行。在慧能时代，神秀和他的信从者强调分立观念，结果便产生神秀拂扫心上尘埃的禅定观。我们可以说神秀以禅定为主，般若为次，慧能则相反，以般若为主，禅定为次，因为慧能说禅定而没有般若，会造成大错，但若真有般若，禅定便会随之而来。根据慧能的看法，禅定即般若，般若即禅定，如不把握两者之间这种同一关系，便得不到解脱。

51. 事实上，般若观和空性是密切相关的，而空性乃大乘佛法中最基本的观念之一——如果从大乘哲学中除去空性观，大乘佛法便完全没有意义了。小乘佛法也说诸法空性，但小乘佛法的空性不像大乘佛法空性那样深入我们知识的构成中。我们可以说，小乘和大乘这两个关于空性的观念是属于不同层次的。当空性观被提升到一个更高层次时，大乘佛法的历史便开始了。要了解这点，便需要般若，于是，在大乘佛法中，般若和空性便相提并论了。般若不再只是应付相待物的知，而是人心所具有的最高层次的知，因为它是构成诸法究竟要素的火花。

52. 慧能用下面的话来解释性：“心是地，性是王，王居心地上。性在王在，性去王无；性在身心存，性去身心坏。佛向性中作，莫向身外求……”

53. 不论这关系是什么，现在我们必须来看看般若，我们要通过禅定来看般若，般若的大乘意义，我们刚才已经说明过了。但是在我们做这个工作以前，我想对自性和般若方面先说几句话。在大乘哲学里面，学者们用以说明体用关系的，有三个概念即体、相、用，这三个概念最初出现于大乘起信论中，大乘起信论通常都说是马鸣写的。体相当于实体，相相当于现象，用则相当于功用。例如，苹果是一个带红色的圆形物：这是它的相，它以这个相呈现于我们感官之前。相属于感官世界，即属于现象世界。它的功用则包括它的作用、它的价值、它的效用、它的功用等。最后，苹果之体即构成苹果所以为苹果的东西，如果没有这个体，苹果便不存在，如果没有这个体，苹果便不是苹果，甚至它所有的现象和作用也不存在了。要成为一个真正的物，便须说明体、相、用这三个概念。

54. 现在我们将这三个概念用到我们所讨论的对象上面，我们可以说，自性是体，般若是用，可是没有相当于相的东西，因为我们所讨论的东西，不属于形相世界。慧能会说，有一种佛性构成成佛的原因；而这佛性是万物皆具的，是构成它们自性的。学禅的目的就是认识这个自性，摆脱迷妄，即摆脱烦恼。这种认识如何可能，人怎么能获得这种认识？它之所以可能，是因为自性亦即自知。体而无用便不是体，体就是用。成就自己便是认识自己。（这个观念和存在主义的认识论完全一致——译者）透过它的自用，它的体便表现出来了，用慧能的名词来说，这个用便是“见自性”。例如，除非我们用手摘花献佛，否则手便不是手，便不存在；同样，如果我们不用足来走路、过桥、涉水、爬山，足便不是足，便不存在。所以，自慧能以后，禅家便充分发挥这种用的哲学。因此，问问题的人便挨耳光、受脚踢、受杖击或挨骂，弄得糊里糊涂，也使无知的旁观者觉得莫名其妙。虽然慧能似乎避免实际应用这种用的哲学，但是，前面所说的那种对学禅者的粗野方式，是始于慧能的

55. 神秀的北宗比较重视自性的体的方面，并教它的信从者专心于净心方面，这样便可以在其中看到清净无染的自性反照。他们显然忘记了自性并不是一种可以像山影在平静湖面上反映出来那样在我们心中反映出来的体。在自性中没有这种体，因为体即用；用之外并无体。这个用即指体在自身自见自身。神秀完全不了解自性的这种自见或般若的一面。相反，慧能则强调我们能够认识自性的这个般若的一面。

56. 怀让回答说：“这就像牛拉车子，车子不动时，请问你是打车子呢，还是打牛呢？” 马祖无话可对。 另有一次，怀让问：“你是想学坐禅，还是想成佛呢？如果想学坐禅，但禅并不在乎坐卧。如果想坐禅成佛，但佛并没有一定的形相。法是无住的，你不能对此有任何取舍执著。如果你想坐禅以成佛，就等于扼杀了佛。如果你执著于坐相，便永不能见大道。” 听了这番话以后，马祖像感到饮了醍醐一样的，便向怀让礼拜，并问：“要如何用心，才能达到无相三昧？” 怀让回答说：“你学心地法门，就像插种子，而我讲解法要，就像天降雨露。只要因缘和合，便可以见道(4)。” 马祖又问：“道无形相，怎能看见呢？” 怀让回答说：“你内在的法眼能够看见道，因此也能见无相三昧。” 马祖又问：“道有成坏吗？” 怀让回答说：“如果以成坏聚散的观念去看道，便永不能见道。”

57. 在某种意义上说，中国禅可以说实际上是始于马祖和他同时的石头希迁，他们两人都是慧能嫡传法裔。但是在马祖确立禅以前，他还是受拂扫尘埃和看净的禅定方式的影响，非常专心于坐禅。那时候，他根本不知道自见的坐禅方式，根本不知道自性就是自见，根本不知道正在用中的“见”之外没有别的东西，根本不知道体、见、用都是同义词而可以相互替换的。所以，禅定一定要带有般若眼，而两者是一而二、二而一的，并不是两个独立的概念

58. 慧能和神会都强调慧眼的重要性，慧眼转向自己，便见到自性的奥妙。这里便得到了不能得到的东西，知觉了永久的平静，而慧也与各种不同功用的空同一了。所以当神会与王维谈话的时候，神会便说在谈话中有定和慧，这谈话本身就是定慧。他的意思是说慧即定，定即慧。如果我们说只有在静坐中才有定，只有完全把握静坐的禅定才会引发慧时，便完全分割了慧与定，这是学禅者常常憎恶的二法。无论动或不动，说或不说，其中必有定，这是常定。并且，我们必须说，体即见，而见即动，没有见和动，就没有体，就没有自性，只有同时为慧时，定才是定。下面是从马祖弟子大珠慧海语录中引出的一段对话： 问：“无言无说时是定；但有言有说时，能不能称为定呢？” 答：“当我说定时，与说或不说毫无关系；我的定是常定。为什么呢？因为定常在用中。即使在使用言语，继续言说或以分别心作推理活动时，其中也有定，因为一切都是定。” “若那彻底了解诸法空性的心面对诸相时，便立刻悟其空性。对这种心来说，空性常在，不论是否面对诸相，是否言说性，是否起分别念。这适用于一切属于见闻记忆和一般意识的东西。为什么如此呢？因为诸法自性皆空，我们到处都发现这个空性。由于一切皆空，所以便不会有执著；而由于不执著，便同时有定慧之用。菩萨常知如何用空，因此便得究竟。所以说定慧一体便是解脱。” 这里以最正确的方式断言定与纯粹静坐毫无关系，不像外道所想的，也不像慧能以后神秀和北宗所主张的。定不是寂静，也不是安静；相反，它是活动、行动、见、闻、思维、记忆。我们可以说，不行禅定的地方便得定；定即慧，慧即定，定慧一体。这是慧能以后所有禅师经常强调的许多主旨之一。

59. 大珠慧海继续说：“现在让我举个例子向你们说明，这样便可以消除你们的疑虑，便获得新的感觉。这好像照物的明镜。当镜子照物时，镜子的明亮受到影响吗？不受影响。那么不照物时，受影响吗？也不受影响。为什么呢？因为明镜的用不受情识影响，因此它的反映自在无碍。不管它是否照物，它的明亮毫无改变。为什么呢？因为凡不受情识影响的，在各种情况下都不会改变。 “再者，这像普照大地的太阳。阳光有任何改变吗？没有。当其不照世界时又如何呢？也没有改变。为什么呢？因为不受情识影响，因而不论它照物不照物，没有情识的阳光永远不会有改变。 “这照物的光是慧，而这不可改变性是定。菩萨用定慧的一体，因而得觉悟。所以说用定慧的一体即是解脱。现在让我再说一句话，摆脱情识即无烦恼却非无高望（两者都不受存在对待概念的影响）。”

60. 现在的问题是：人心如何才能从分别到达无分别，从情识达到无情识，从有达到无，从对待性达到空性，从万物达到无内容的镜性或自性，或者用佛家的话表示，从迷达到悟呢？这种转变如何可能，这问题不但在佛家是一个最大的奥秘，在所有宗教和哲学中，也都是一个最大的奥秘。只要人心所思维的这个世界是一个充满着对立者的世界，那么，我们就无法脱离它而进入一切对立者都消失不见的空性世界。扫除万物的杂多以见心镜的本性是绝对不可能的事。然而所有学佛者却都想达到这个目的。

61. 成道并不含有从错误到真理、无知到觉悟、迷到悟的一种连续活动，所以禅师们都说，我们不能认为有任何觉悟可得。如果你说自己有所得，便充分证明了你已入邪道。所以，无所得即是得；无言即是雷鸣；无知即是觉悟，净行的圣徒下地狱而犯戒的比丘得涅槃；拂拭即是着尘埃；所有这些矛盾的话——禅家文献中充满着这种话——只是否定从分别到无分别、从情识到无情识等的连续活动。 连续活动的观念不能解释两个事实，第一，活动过程止于本来明亮的镜子，并不想更进一步无限地继续下去；第二，镜子的清净性为外物所染，就是说，一物过去，另一绝对相反的物又来。用另一种方式说：我们需要绝对的否定，但若过程是连续时，这可能吗？这就是为什么慧能坚决反对他敌对者所持观点的理由。他不赞成神秀的渐悟说，所有持连续活动观的人都属于后者；而慧能则是顿悟派的拥护者，根据这派的看法，从

62. 成道并不含有从错误到真理、无知到觉悟、迷到悟的一种连续活动，所以禅师们都说，我们不能认为有任何觉悟可得。如果你说自己有所得，便充分证明了你已入邪道。所以，无所得即是得；无言即是雷鸣；无知即是觉悟，净行的圣徒下地狱而犯戒的比丘得涅槃；拂拭即是着尘埃；所有这些矛盾的话——禅家文献中充满着这种话——只是否定从分别到无分别、从情识到无情识等的连续活动。 连续活动的观念不能解释两个事实，第一，活动过程止于本来明亮的镜子，并不想更进一步无限地继续下去；第二，镜子的清净性为外物所染，就是说，一物过去，另一绝对相反的物又来。用另一种方式说：我们需要绝对的否定，但若过程是连续时，这可能吗？这就是为什么慧能坚决反对他敌对者所持观点的理由。他不赞成神秀的渐悟说，所有持连续活动观的人都属于后者；而慧能则是顿悟派的拥护者，根据这派的看法，从迷到悟的转变是突然的，不是渐进的，是不连续的。

63. 所谓逻辑上的跃进是说日常的推理过程停止了，而平常被视为不合理的东西，现在被视为完全自然的，所谓心理上的跃进是说越过意识的界线而进入无念，可是这种无念却非无意识

64. 般若实际上是一个论理上的名词，表示这种特殊认知过程即“顿见”或“立见”，并不遵循一般逻辑法则；因为当般若运行时，我们突然间奇迹般发现自己面对空性，面对诸法空性。这不是推理的结果，而是当推理作用无效以及心理上意志力量用完时所产生的。

65. 。在佛教思想中，相与无相是对立的，无相是绝对的、无限的。这个绝对的、无限的、无相的，因而不可得的东西就是空性。空性不是一个消极观念，也不是表示欠缺，只是由于它不属于名相范围，所以称为空性或无或虚空

66. 因此，慧能所谓的无念和心理学家所谓的无意识在根本上是不同的。慧能所谓的无念具有形而上的含义。当慧能说到念中的无念时，他是超越心理学的；甚至不是指那形成意识基础的无念，心还没有演化时，它就早已发展得很远了，因为心还是停留在一种仅仅维持的状态。慧能的无念，也不是一种漂浮在混乱表面的世界精神。它是超时间的，却包含一切时间及其最短暂的时辰和所有世代。 我们在《神会语录》中所发现他对无念的看法，将使我们更进一步了解这个问题。当他对别人说般若波罗蜜多法时，他说：“不要著相。不著相即是真如。何谓真如呢？真如即指无念。何谓无念呢？无念是不思有无；不思善恶；不思有限无限；不思计量（或非计量）；不思觉悟，也不思被悟；不思涅槃，也不思得涅槃：这就是无念。无念就是般若波罗蜜多。般若波罗蜜多就是一行三昧。

67. 马祖的学生大珠慧海，在其《顿悟入道要门论》中，彻底肯定关于无念的看法：“无念即是在一切情形下都无心的意思，也就是说，不受外境所限，不要有任何情识眷恋。面对一切客观外境，却完全摆脱一切激动，这就是无念。因此，我们知道无念确是自觉的。但是，所谓知觉到心念，乃是假的无念。为什么呢？因为经中有云，使人知觉六识，即是具有妄念，增进二识是错误的，当人脱离六识时，才具有正念。” “见无念”并非表示任何一种自觉，也非堕入一种扫除所有平常心念的恍惚忘形、冷漠无感或漠不关心的状态。“见无念”即是知觉到但也不知觉到自性。因为自性是不受有无等逻辑范畴所限制的，如果这样去限制自性的话，就是把自性带到经验心理学领域之内，在经验心理学范围以内，自性就失去其本来面目。相反，如果无念意指心念的丧失，那么，便招致死灭，或者充其量是生命本身的暂时中止。但就自性即本心而言，这是不可能的。这就是下述我们在般若波罗蜜多和其他大乘经典中到处所看到的话的意义：“在一切境中，无念之所以可能，是因为万物的究竟本性为空，又因为究竟无相可得。万法的不可得性便是实相，此乃最妙的如来相。”因此，无念即是究竟实在，即是真实相，即是最妙的如来体。当然，它不是模糊的抽象观念，不是单纯的概念假设，而是最深刻的生活体验。 下面是神会对无念所作的进一步描述： “见无念即是了解自性；了解自性即是不执著任何东西；不执著任何东西即是如来禅……自性本来清净，因为其体是不应执著的。因此，见自性即是达到如来，即是离一切相，即是除去一切虚假梦想，即是具绝对无染的功德，即是得真正解脱等。” “真如之性即是我们自觉的本心，但是既无知觉者，也无知觉所对者。” “对那些见到无念的人来说，业（Karma）不再发生作用，那么，抱持妄想以及用迷破业，对他们又有什么用呢？” “超越有无的二法对立，重入中道——这就是无念。无念意指知觉绝对的一如；而知觉绝对的一如则意指具有一切知，此即般若。般若即是如来禅。”

68. 根据慧能般若派的观点，般若和禅定在无念中是同一的，因为当无念中生悟时，并不是生悟，而是无念永在定中，定而不乱。 我们决不应把这个悟看作由这种用力而来的所得或成就。因为在无念中生超般若，并无所得，所以也就不住于它。这是所有《般若波罗蜜多经》中最强调的一点。无所得，因此也无所执著、无所住，这是指住于无念或住于无住。

69. 问：“当心住于清净时，这不是执著清净吗？” 答：“当心住于清净时，可能对这种住于清净不起念，那么，便可以说没有执著它。” 问：“当心住于空时，这不是执著空吗？” 答：“若对住空起念，心中便起执著。” 问：“当心住于无住时，这不是执著无住吗？” 答：“若对‘空’不起念，便无执著。如果你想知道心在什么时刻体证无住，就静坐下来，彻底除去心中的一切心念——关于诸法的心念，关于诸法善恶的心念。过去的事早已过去了，所以对过去的事不超念，你的心便与过去不相连，过去的事便消灭了。现在的事早已在你面前，那么，不必执著它们，不执著就是不起爱憎之情。那么，你的心便与现在不相连，而你面前的许多事象便消灭了。若过去、现在和未来像这样的不为我们所领受时，便完全消灭了。当心念起灭时，不要随着不舍，那么，你的追逐心便断了。若不停留在心念上，你的住心便断了。当这样的摆脱了住（于心念）时，便可说住于无住了。如果你对自己具有明澈的知觉，那么，可能还是住于心念，然而所住的是心念（并涉及你的无念），它既无住所，也无非住所。如果你对那一无所住的心具有明澈的知觉，这就叫做对自身具有明澈的知觉。一无所住的心即是佛心，这叫做解脱心、觉悟心、未生之心以及色空和想空。这是经中所谓的认识未生……如果随时随地确具无念，就会了解所有这些。”

70. 当慧能和其他禅师们说到无念时，好像要我们变为冰冷的死灰，没有心智，没有感情，没有一般与人类不可分离的内在结构，变为绝对的空；但实质上，这是所有宗教家的要求，这是所有宗教训练希望达到的最后目的。抛开他们神学和哲学的解释不谈，我想，当基督徒和佛教徒谈到牺牲和服从时，他们所指的，都是同样的经验事实。如果可能的话，从动的方面去解释的一种绝对被动状态，乃是禅悟的基础。 无念是让“你的意志实现”而不肯定我自己的意念。我所有遭遇的一切行为或发生的事情，包括思想和感情，如果我对它们没有执著、没有眷恋的话，都是属于神意的，而我心也在上述方式下完全与过去、现在和未来不相连。这也是基督的精神，因为他说：“不虑明天之事，因为明天的事明天自会解决，今日的罪已经够今日受的了。”如果我们用“未来”两个字来代替“明天”，用“现在”来代替“今日”，那么，基督所说的正是禅师要说的，只是比较接近哲学的态度而已。对禅师而言，所谓“今日”并非指平常所说的二十四小时，而是一刹那或一念之间。这一刹那或一念之间，甚至当你还没有说出这个字时，便已过去了。无念即在表面上反映出这种一念之间的刹那，这些一念之间的刹那迅速消逝，而无念本身则仍然空而不乱。这些迅即消逝的心念构成我的意识，就后者被认为属于我而言，与无念毫无关联，因此便有执著、眷恋、烦恼、失望，以及连带而起的各种罪恶。不过，当其与无念相连时，便脱离我的意识；不再是罪恶，而我便享有无念的安定。我们可以说，这就是绝对被动的情形。 当我们以为无念表示一种叫做“无念”的东西存在时，无念这个观念便会产生许多误解。禅师们并没有假定我们经验意识的背后有这种东西的存在。事实上，他们总是反对这种种假设的；他们想用各种可能的方法来打破这种假设。中国文字中的“无心”和“无念”就是指the unconscious和being unconscious。这样，有时候，我发现自己不知道如何表达本文中所译中国著者的确切含义。中国文字的句法结构很不严谨，而每个构成的字又根本不能更动。当我们读原文时，意义似乎相当明白，但当要把它译成其他文字时，便需要更大的精确性以符合所用语言的结构，这里是指英文。要做到这一点，便要牺牲很多中国原文的精神，仅仅翻译是不够的，还要加以说明或解释或需要加以意译；结果，中国原文所交织的一贯思想线索及其文法上和结构上的特色，便被破坏了，原文的艺术效果便无可避免地失去了。 下述从南阳慧忠国师说法(9)中所引的一段对话中，以无心、用心、有心、无和成佛等观念为中心展开许多论辩。慧忠是慧能弟子之一，当然是热心发扬“无心说”的，不过，慧能是用无念两字表示无的。下面这段对话是以慧忠新来的追随者灵觉的问话开始： 灵觉问：“我发心出家，是想成佛。不知道应当怎样用心才可成佛？” 慧忠说：“无心可用，即得成佛(10)。” 灵觉问：“无心可用，那么谁能成佛呢？” 慧忠回答说：“无心自成佛，成佛亦无心(11)。” 灵觉问：“佛有大不可思议法门，能度众生。如果他也无心，谁度众生呢(12)？” 慧忠回答说：“无心是真度众生。若见有生可度者，即是有心，便不能脱离生死范围(13)。” 灵觉问：“今既无心，释迦牟尼出世，说许多教迹，可岂虚言？” 慧忠回答说：“佛说教亦是无心(14)。” 灵觉问：“说法无心，应是无说。” 慧忠回答说：“说即无，无即说（佛的一切活动，都来自无心，即来自空）。” 灵觉问：“说法无心，造业是不是有心呢？” 慧忠回答说说：“无心即无业。今既有业，心即生灭。何得无心呢？” 灵觉问：“无心即成佛，和尚现在成佛没有？” 慧忠回答说：“连心也没有，谁说成佛呢？若说有佛可成，还是有心；有心即有漏，何处得无心？” 灵觉问：“既无佛可成，和尚还得佛用吗(15)？” 慧忠回答说：“心都没有，用从哪里来呢(16)？” 灵觉问：“茫然都无，莫不是落入断见吗？”（断见即虚无观——译者） 慧忠回答说：“本来无见，谁说是断呢？” 灵觉问：“说本来无见，这不是落入空吗？” 慧忠回答说：“甚至空亦没有，何处可落呢？” 灵觉问：“能所（主体和客体）俱无。设忽有人持刀来取命，这是有还是无呢？” 慧忠回答说：“是无。” 灵觉问：“痛不痛呢？” 慧忠回答说：“痛亦是无。” 灵觉问：“痛既是无，那么，死后生何道呢？” 慧忠回答说：“无死，无生，亦无道。” 灵觉问：“既得无物，便得完全自在；但为饥寒袭逼时，你如何用心呢？” 慧忠回答说：“饥便吃饭，寒便着衣。” 灵觉问：“既然知饥知寒，应该是有心。” 慧忠回答说：“我问你：若有心，心作何相？” 灵觉说：“心无形相。” 慧忠说：“你既然知道心无形相，即是本来无心，怎么能说有心呢？” 灵觉问：“如果你在山中遇见虎狼，如何用心呢？” 慧忠回答说：“见如不见，来如不来；彼即无心，即使恶兽也不能加害你。” 灵觉问：“寂然无事，独脱无心，名为何物？” 慧忠回答说：“名为金刚大士。” 灵觉问：“金刚大士有何形相？” 慧忠回答说：“本无形相。” 灵觉问：“既无形相，说何物是金刚大士呢？” 慧忠回答说：“唤作无形相金刚大士。” 灵觉问：“金刚大士有何功德？” 慧忠回答说：“一念与金刚相应，能灭无数劫生死重罪，得见无数诸佛。金刚大士功德无量，非言语所能形容，非心意所能陈述。即使无量劫住于世间而说其功德，亦不可尽。” 灵觉问：“什么是一念相应呢？” 慧忠回答说：“记忆与智慧俱忘，即是相应(17)。” 灵觉问：“记忆与智慧俱忘，谁见诸佛呢？” 慧忠回答说：“忘即无，无即佛。” 灵觉问：“无既言无，怎能唤作佛呢？” 慧忠回答说：“无即空，佛亦是空。故曰无即佛，佛即无。” 灵觉问：“既无纤毫可得，又名为何物呢？” 慧忠回答说：“本无名字。” 灵觉问：“有没有和它相似的东西？” 慧忠回答说：“没有东西和它相似，世间没有可以和它相比的东西。”

71. （1）一个和尚问天台云居智禅师说：“见性成佛的意义是什么？” 智禅师回答说：“清净之性，本来湛然，无有动摇。不属有无、净秽、长短、取舍；体自如如。如是明见，乃名见性。性即佛，佛即性，故曰见性成佛。” 和尚问：“性既清净，不属有无，因何有见呢？” 智禅师回答说：“有见，但无所见。” 和尚问：“既无所见，怎能有见？” 智禅师回答说：“见处亦无。” 和尚问：“如是见时，是谁之见呢？” 智禅师回答说：“无有能见者。” （2）一个和尚问长沙景岑禅师说：“所谓平常心是道的意义是什么？” 景岑禅师回答说：“想睡就睡，想坐就坐。” 和尚说：“我不懂你的意思。” 景岑禅师回答说：“夏天，找荫凉地方；冬天，坐火炉边。” （3）有位名叫圆的律宗大师来见大珠慧海说：“你修道时，是否有特殊的修道方法？” 慧海回答说：“有。” 圆问：“是什么？” 慧海说：“饥时食，疲时睡。” 圆说：“这是任何人都做的，他们的方式和你的一样吗？” 慧慧海说：“不一样。” 圆问：“为什么不一样？” 慧海说：“他们吃饭时，不只是吃，还产生各种妄想；他们睡觉时，不只是睡，还陷入各种妄念中。这就是他们与我不同的地方。” （4）长沙兴国寺振朗禅师见石头希迁说：“如何是祖师西来意？” 石头回说：“去问露柱。” 振朗说：“我不懂你的意思。” 石头说：“我也不懂。” 这句话便使振朗悟道。后来，有一个和尚向他求教时，他大声说：“上座！”这和尚回答说：“是。”于是振朗便说：“你离开了自己。”“这样，你为什么不注意我怎样做呢？”振朗便擦擦眼睛好像想看得更清楚一点。这和尚没有说一句话。 （5）当药山惟俨静坐时，一个和尚跑来问他：“你在这里兀兀地思量什么？” 药山回答说：“思量那不可思量的东西。” 和尚问：“怎能思量那不可思量的东西呢？” 药山回答说：“不思量。” （6）一个和尚要求药山为他开导，因为他对自己生命的意义还在暗中摸索。药山静默良久。这静默代表很重要的意义，如果这和尚能够体会，就会知道什么原因使药山保持沉默。但事实上，这和尚未能体会，于是药山继续说：“要我对你所面对的问题加以说明并不难。不过，最重要的还是要毫不加以思考而立刻抓住它的意义。这样，便能近道。相反，如果你有所犹豫而开始思量，最后将变成我的罪过。所以，最好不说什么，这样，我们都可以避免更多的束缚。” （7）有一次，仰山问马祖弟子中邑洪恩说：“如何得见佛性？”中邑回答说：“我给你说个比喻，好像一间房子有六扇窗子，里面有一只猴子。当外面有猴子在东边窗下喊：‘猴子，猴子’时，猴子即出声回应。像这样六扇窗子都喊，六个窗子都有应声。”于是仰山起来礼谢赐教并说：“刚才蒙和尚作此比喻，无不了知，只是还有一事请教。如果室内猴子睡着，室外猴子想与相见又怎么样呢？”于是中邑走下绳床，执着仰山的手作舞说：“猴子，猴子！与你相见了。这好像礁螟虫在蚊子眼毛上作窠，向十字街头大喊说：‘土广人稀，相逢者少！’” （8）百丈怀海问马祖道一说：“如何是佛法旨趣？”马祖回答说：“正是你舍身命的地方。” （9）当马祖问百丈用什么方法印证禅道时，百丈举起手中拂尘。马祖便问：“都在这里吗？还有别的东西吗？”于是百丈放下拂尘。 （10）当麻谷宝彻禅师随侍马祖一块走路的时候，他问：“什么是大涅槃？”马祖说：“快！”麻谷问：“急个什么？”马祖回答说：“看水！” （11）有一位讲僧参见盐官齐安国师，齐安问：“座主做何事业？” 讲僧回答说：“讲《华严经》。” 齐安问：“有几种法界？” 讲僧回答说：“广义地说，有重重无尽法界，简单地说，有四种法界。” 齐安国师举起手中拂尘说：“这个是几种法界？” 讲僧沉吟良久，想找一恰当的答案。齐安等不及便说：“思而知、虑而解是鬼家活计；正如日下孤灯，果然失照。” （12）有个和尚问兴善惟宽禅师：“道在何处？” 惟宽回答说：“只在目前。” 和尚问：“我为何不见？” 惟宽说：“因为你有‘我’的缘故，所以不见。” 和尚问：“我有‘我’的缘故，所以不见，和尚见到了吗？” 惟宽说：“有你有我，反复辗转，所以不见道。” 和尚问：“如果无我无你，能见道吗？” 惟宽回答说：“如果无我无你，谁求见道呢？” （13）当归宗寺智常禅师与南泉一起用茶时，南泉说：“从前与师兄商量语句，彼知己知。此后或有人问究竟之事，你怎么说？” 智常说：“现在我们所坐的这一片地，大好做庵用。” 南泉说：“现在且不谈做庵的事，我问你究竟之事怎么样？” 智常把茶具拿走，并从座上起来。于是南泉说：“你喝完了，我还没有。” 智常说：“像那样讲话的人，滴水也不得喝。”

72. 下述慧能所说的话非常明白，无须加以解释： 于自念上，常离诸境；不于境上生心。 于境上有念，念上便起邪见，一切尘劳妄想，从此而生。 何名无念？若见一切法，心不染者，是为无念。 悟无念法者，万法尽通。悟无念法者，见诸佛境界；悟无念法者，至佛地位。

73. 慧能的无念观，亦即构成禅学中心思想者，自然在《神会语录》中继续保存下来，并加以更确切的解释。现在让我引证德山宣鉴和黄檗希运的话。德山有一段说话如下： 若也于己无事，则勿妄求。妄求而得，亦非得也。汝但无事于心，无心于事。则虚而灵空而妙。若毛端许言之本末者，皆为自欺。何故毫厘系念，三涂业因。瞥尔情生，万劫羁锁。圣凡名号，尽是虚声；殊相劣形，皆为幻色。汝欲求之，得无累乎？及其厌之，又成大患。终而无益

74. 供养十方诸佛，不如供养一个无心道人。何故？无心者无一切心也。如如之体。内如木石，不动不摇，外如虚空，不塞不碍，无能所（能知与所知，亦即主体与客体）、无方所、无相貌、无得失。趋者（向各处寻求者，即指向自己以外而求者。然而如此之趋者恐无栖泊处所之虞，可能陷于空无之感，故希求近功，退而于知解中求之）不敢入此法，恐落空无栖泊处。故望崖而退，例皆广求知见。所以，求知见者如毛，悟道者如角。

75. 因为禅家不喜冗长，所以，如果一定要表达时，也尽量使用最少的文字，这不但在一般对话中如此，解释禅学的一般议论中也是如此。在上面所引黄檗和德山的说法中，我们曾看到一些意义非常深远的词语，譬如，德山所说的“但无事于心，无心于事”，以及黄檗所说的“直下无心”。

76. 和尚问：“父母未生时，鼻孔在什么处？” 禅师回答说：“父母已生了，鼻孔在什么处(4)？”

77. 下面是另一段对话。 和尚问：“父母未生时，鼻孔在什么处？” 禅师回答说：“父母已生了，鼻孔在什么处(4)？” 这里，那和尚以“鼻孔”代“面目”，但是就禅而言，这并不表示任何不同。中国大师们总是喜欢具体的事物。他们不谈“存在”、“理性”或“实在”，他们所谈的是花、石、云、鸟

78. 当我们不把山看作耸立在我们面前时，当我们把山化为与万物合一时，山便不再是山，不再是存在于我们面前的自然物。当我们把山看作耸立在我们面前时，当我们把山看作独立于我们之外，看作与我们对立的东西时，山也不是山。只有当我们把山融合在自己生命中，同时也把自己融合在山里时，山才真正是山。只要自然是一种与我们自己不同而展露在面前的东西好像一个未知数和无情的事实，即使我们说它不亲切或敌对也不可能。

79. 有一个故事，传说一位名叫道生的中国伟大佛学者，当他发现自己所直观的道不为同时代人接受时，便对荒野中的石头说话。在《大般涅槃经》全文还没有传到中国以前，学者们都怀疑所谓无论有无情识万物皆具佛性的可能。但这位学者却深信无论人与非人，万物皆具佛性的。后来，当《大般涅槃经》全文被译为中文以后，这才发现佛的确说过这话。那时候，这位学者被佛教界斥为异端。但因他绝对相信自己直觉的道，据说他便向荒野中一堆石头谈论这个题目。这些石头向他点头，表示完全同意他的看法。 下述关于石头的一段对话，就是基于中国佛教史上所记六朝时代的这一事件而来。 云岩昙晟有一次问一个和尚：“你在什么地方？” 和尚回答说：“我们一直在石头上一起谈话。” 云岩又问：“石头点头没有？” 和尚没有作答，于是云岩说：“甚至在你们开始谈话以前，石头就一直在点头。” 在道生的情形中，石头点头表示赞同他所谓佛性无所不在的说话，但在这段对话中，云岩却说，甚至在道生滔滔不绝的谈论以前，石头就一直在点头。自然早已是人，否则，人就不可能从自然而来。只是我们自己未能认识这个事实

80. 一个和尚问药山惟俨弟子稗树慧省禅师：“如何是佛？” 慧省回答说：“猫儿上露柱。” 和尚自认无法了解禅师的意思。 后者便说：“问取露柱去(12)。” 对那些第一次碰到这种对话的人来说，这位禅师似乎是一个失去理智的人。第一，佛与猫儿、露柱与猫儿上露柱有什么关系？其次，露柱怎能向和尚说明禅师这些话是什么意义？ 不论我们以平常的推理作用如何加以分析，都无法从这段对话中发现任何意义。如果不是我们自己失去了人类的智能，就是这位禅师已走到我们通常达不到的地方。无疑的，这里有一个为所有禅师所住的超越世界，一定是自然使我们的感觉和理智世界达不到这个超越世界。 保福从展禅师（死于928年）看到一个和尚向他走来，便以手杖击柱，又击和尚的头。这和尚作忍痛的声音，这位禅师说： “‘那个’为什么不痛？” 和尚不知所答。 这是另一个提到露柱的例子。露柱是自然中的一物。只要自然与人对立，便是非睿智的而且表现不出任何亲切的迹象。但是，如果让人见它或闻它，自然便立刻成为人的一部分，而且在它所有各部分中都感觉到人的存在。当人对它有所询问时，它一定会点头。所以，当一位禅师听到一个和尚在禅堂如击板时，据说他发出呼痛的声音。 这就是为什么禅师们常常问“如何是‘境’”的缘故，这里所指的境便是自然，而这个问题就是要找出自然如何影响他们，或者更正确地说，禅师内心如何反应自然？甚至这一点也没有完全正确地解释“境”这个字的意义。因此，我们应该对这个名字略加说明，因为它对我们了解禅与自然的关系方面，有很大关系。

81. 我想，没有一个英文字能够确切地表示这个中国字的意义。“境”这个字源于梵语中的Gocara、Vishaya或Gati，这三个梵语字的意义多少有点相同。都指可以产生任何活动的一种“领域”或“场地”。Gocara的意义很特别，指牛在其上吃草和走动的“草地”。牛有其吃草的草地，人也有其内心生活的场地或领域。智者有其借以看整个世界的世界观，而这个世界观也成为他的境的一部分。境是他意识的模式、架构或景况，他的一切反应都来自于此，而一切外来的刺激也都含于此。我们总以为自己都活在同一客观世界并以同一方式从事活动。其实，没有两个人具有同一的境。因为我们每个人都活在自己内心的圣堂，这是他的主体性，别人是无法分享的。这种严格属于个人意识的内在结构就是他的境。当一个和尚问禅师的境是什么时，这个和尚所希望知道的是禅师的内心生活，是他的“精神”境界。所以，这个问题等于问一个人的禅悟是什么。当然，这里所谓的禅悟是指禅对自然的反应，包括自然在禅学中所占的地位。

82. 但人生不似其他生物，我们不愿只过动物一样的生活；我们想要知道生活的价值并自觉地对它有所评价。不过，这正是我们因乖离生活本身而否定自己的地方。正因为这个缘故，我们才从事哲学思维活动并成为“思想家”。但是，思想不能使我们回到生活，“哲学信仰”或“神的启示”也不能使我们看到“超越”的现灭。 不过，禅不喜欢从“超越”这种名词中所透露的抽象意味。因为，事实上，一旦我们用上文字，就离开了生活而陷入各种“逻辑的”争论之中。我们自造陷阱，然后又尽力想从陷阱里逃出来，只要我们仍然保持现在这种情形，就无法从这个困境中跳出来。只有那些得到般若直观的人，才有机会逃脱那几乎无望的理智纷乱。

83. 有些讨论佛学的作家，想把禅与逃避现实混为一谈，这里，我想对逃避现实这一点再略加说明。 “逃避”或“解除”或“脱离”或其他表示一个人脱离无常世界之观念的文字词句，都不能完全表达禅家获得“解脱”之道。甚至“解脱”两个字也是个不好的名词，因为禅并不认为我们有任何需要解脱的东西。我们自始就是早已解脱了的，只是由于我们不知这个事实，才谈到被解脱、被渡或被解放。对所谓“逃避”等词，也是一样，禅不认为我们有任何需要逃离的罗网或纠葛，罗网或纠葛都是我们自己造的。我们找到了自己，而当我了解这一点时，便发现自己本来就是这样的。 例如，用雅斯贝尔斯的名词来说，我们造出三种存在领域即“彼处存在”、“自我存在”和“本然存在”；或萨特所谓“自体存在”和“自觉存在”两种模式，或西方思想中所谓上帝与造物、上帝与自然或人与自然等两重范畴。这些都是人造的，而我们却执著于它们，好像它们是绝对确定的，是无可避免地束缚着我们似的。我们都是自己的囚人，我们自己阻碍自己，因为我们相信失败主义，这也是我们自己造成的。这是我们的无知，即佛家所谓的无明。当我们认清了这一点，就了解自己原是自由自在的，是“无事之人”。 所以，禅并不想使我们脱离这个世界，不想使我们成为自己所见周围喧嚣世界的旁观者。禅不是神秘主义，如果所谓神秘主义要被当作逃避现实来看待的话。禅正是处在变化无常的大海之中。根本不想逃离这颠簸起伏的波涛。它不与自然对立；不把自然看作必须加以征服的敌人，也不远离自然。其实，它就是自然。 佛法常常被人视为悲观并要我们逃离生死桎梏的。例如，大卫博士（Dr. Rhys Davids）就说：“佛教的最后目的是打开存在的死结而找出一条逃离之道(17)。”这种解释佛教的方法，一直为佛教学者和佛教信仰者所采取，但这与悟道者并自认克服一切者、无所不知者、无所不见者之佛的精神不合。

84. 现在，我们已经达到我们讨论“纯粹主观性”最后所到达之处。因为“纯粹主观性”即是“纯粹客观性”。当我们内在生活消没于自然并与自然合一时，这内在生活便是完美的。在禅师的境中，根本没有什么与众不同的不可思议或特殊的东西。就像在所有其他情形下一样，境就是闻盛开的桂花香，境就是听春鸟的鸣声。不过禅师的情形有所不同的，是禅师见花的时候，见的是真真实实的花而不是在虚幻方式下见花的。正如我们可能认为的，纯粹主观性并没有把实在事物化为乌有，而是巩固它所接触的一切东西。此外，甚至它将心灵赋予无情识的东西而使其对人类的探索有所反应。整个宇宙亦即自然，不再像我们一向以自私观点看它时那样与人类“敌对”。诚然，自然不再是需要加以征服或压制的东西。它是我们所来自的地方，也是我们将要回去的地方。 那么，在禅教中，没有逃避现实，没有神秘主义，没有否定生活，没有征服自然，没有挫败，没有空想，没有自然主义。这里是一个所与的世界。这个世界有无限的变化，然而在这些变化中却有超越的境界。空性即是真如，真如亦即空性。色即是空，空即是色。色界即是佛家用以表示自然的一个名词。 宋朝芙蓉道楷（死于1118年）(18)在他一首空性与真如间的关系的诗中写着： 一法原无万法空， 个中哪许悟原通。 将谓少林(19)消息断， 桃花依旧笑春风。 公元11世纪，有一位禅师名叫雪窦，他写了下述一首偈，这首偈子表示他在林中沉思冥想而且眼睛看着溪中迷人的山影。他在沉思吗？他迷失在梦幻中吗？这里，他心中有什么哲理？ 春山无限重，绿树碧层层。山下春水深，碧山映水中。独立无人境，谁得知其终。 现在，我们必须作一结论。一直到此，我还没有完成这个题目的讨论。有许多问题没有讨论到，例如必然和自由问题。我们以为自然是无情的事实，完全受绝对必然法则所支配；其中没有容纳自由的余地。但禅告诉我们，自然的必然和人的自由并不像我们想象那样的是两个分歧的观念；相反，自由即必然，必然即自由。 禅家处理自然的第二个重要问题是关于目的论问题。当禅家说太阳早晨升起以及饥时便吃这些话时，有任何目的意义吗？要讨论这个问题，我们需要更多时间和篇幅，本文是无法提供的。 第三个问题是关于善恶问题。禅对于道德问题要说些什么呢？禅与西方人所谓含有畏惧和服从意义之神的命令观念，有什么关系呢？对于这一点，禅会告诉我们，禅是立于善恶彼岸的，但这句话的意义并不表示禅不关心伦理问题。 第四个问题是关于人类堕落的事实。换句话说，对鬼怪论问题，禅要怎样说呢？自然没有鬼怪；鬼怪是人类造出来的。人类把一切鬼怪摆进自然中并容许它们为害于他。这是一个有趣的题目，尤其是因为我们知道，人类自夸他的理性，却不断做出一些不合理的行为——产生鬼怪论的行为。

85. 第九章　存在主义、实用主义与禅

86. 在《东西哲学》创刊号上，载有两篇关于禅宗思想的论文，这是一件很有意义的事。这两篇论文都是出自于学问渊博的大学教授之手：夏威夷大学的麦加锡博士（Dr. H. E. Mccarthy）和辛辛那提大学的阿米斯博士（Dr. Van Meter Ames）(1)。前者通过禅的精神来解释歌德的《浮士德》，后者则从存在主义和实用主义的观点讨论禅学。 麦加锡的论文富于启发性，并且非常明白地指出《浮士德》里面所具有的禅的诗意。当我第一次读《浮士德》时，我深受其中几个主要观念所感动，因为我觉得这些观念非常强烈地使我想到禅。正如麦加锡博士说，禅的精神是普遍性的，根本没有东西之别。 事实上，因为禅是生命的本身，所以具有构成生命的一切东西：禅是诗，禅是哲学，禅是道德。只要有生命活动的地方，就有禅。如果我们不能想象用任何方式限制生命的话，禅就在我们所有的经验之中，不过，我们不要把它看作一种隐藏的内在主义。在禅里面，并没有隐藏什么东西：一切都是明显的，只有眼光不清的人才看不到它。 当我说禅即生命的时候，我的意思是说我们不要把禅看作限于概念作用之中，相反，禅是产生概念作用者，因此，我们不应把禅与任何特殊的主义相混。从这一点来看，阿米斯博士将禅和实用主义或存在主义相比，可以说不太恰当。当然，禅有其自身的表现方式，同时也有一种使其自身合理化的理论，但是我们不应说这个理论就是禅。 在禅的理论中，是有某种东西可以变为实用主义或存在主义的，我想阿米斯博士已经把这一点作为他的论文《美国、存在主义和禅》中的讨论对象。所以，很显然，他所谓的禅并没有概括禅的整个精神。那么，做过这个保留之后，我可以同意他在令人发生兴趣和引人深思的理论中所说的大部分话

87. 人之所以为人，是因为人永远在企图表达自己。所谓人是理性的动物，其意即是指此。

88. 首先，我必须告诉大家，“空”不是一个消极否定性的名词，不像被译为“虚空”或“空洞”时所表示的那样。它是一个具有确定含义的积极性概念，但是我们不应把它看作抽象作用或概括作用的结果，因为它不是一个假设的观念。它是使任何事物得以存在的东西，但是我们不能从内在观点去看它，好像它是隐藏于一切存在事物背后的一种独立存在的东西。由对立事物所构成的对立世界是建立在空性上和空性中，好像空性包围着整个世界。空观既不是一种内在主义，也不是一种超越主义，它是两者的综合。如果我们说内在主义和超越主义彼此矛盾，那么，空就是这个矛盾。任何一种矛盾都含有彼此反对的两个项目，但空绝对是唯一的；所以，其中没有矛盾。 只有当我们离开空时，才会感到矛盾。只要我们处在空中，就没有矛盾，这就是禅所希望我们到达的境界。所以，对禅而言，空是要加以体验而不应加以概念化的。所谓体验印证就是知觉，但不是以知觉感官和理智世界的方式去知觉。因为在后一种情形中往往有一个从事知觉活动的主体以及被主体所知的客体，因为感官和理性世界是一个主客二分的世界。根据禅的立场，如果我们要知觉空，就要以一种不出其外的方式去超越这个二分世界。空要用一种独一无二的方式去体验印证的。 这个独一无二的方式，是一方面空仍然停留在自身，另一方面又使自己成为自己体验的对象。这表示把自己分开，同时又使自己结合为一。在日常经验情形下，这是不可能的。因为，自从这个世界真正成为我们理智的再造物，不复为它的本来实在，不是佛家所谓“如如”以后，我们在日常经验世界里的一切经验，都是经过概念化了的。只有空同时是主体和客体时，我们才体验到空。 一般哲学家的方式是先从被改造世界的经验和逻辑出发，同时，由于未能认识这个事实，便继续把他的逻辑应用到对空的体验上去。这必然使空落入这个世界，此即破坏空。愈是彻底地逻辑化，也愈是彻底地破坏空。参究空的适当方法是去体验它，是用那唯一能够接近空的方式去知觉它。这就是说，哲学家必须除去自己心灵不断从事理智活动所积聚的一切残余东西。他必须把他的推理过程颠倒过来，因为他知道，在处理对立世界中的事物时，这是很有效的武器，但是当我们想要对实在穷根究底时，也就是说，当我们想要对空穷根究底时，就必须诉诸另一种方法；而除了抛弃这理智武器并赤裸裸地直接投入空中以外，没有任何别的方法。我在前面说过，空是使这个世界存在的东西。这样，当我们借这种平常用来认知这世界，以及属于这世界的许多事物的方法来体会空时，便是勉强用那没有用处和没有结果的方法。 知空和见空即是空的自知自见，并没有外在的知者或见者，它是自身的知者和见者。在这方面说，空即我（atama），即自身的主人，根本不为任何外在的事物所限制。问题便在这里：如果空自见自知，那么我们人类怎能谈论它呢？比较说起来，人都是被决定的——我们所有的知识都是有限的——那么，这个相对受限制的东西又怎能体验空呢？ 答案如下：我们自己就是空。我们之所以能够论说空，乃是因为我们自己就是空。如果不是这样，这世界上就不会有哲学。虽然推理活动本身不能使我们达到空，然而，我们能够从事推理活动，却全是由于空。推理活动由空而来；空是在推理活动之中；推理活动的任何一步，都留下空的标志。虽然我们经常在从事推理活动，然而空却驱使我们超越这推理活动。空希望见到自身，认识自身，就是空的这种要求，才使我们从事推理，而推理则由于不知自身活动的这种缘由，所以，尽管它自己认为无所不知，但终无效。当我们想接触空时，便发现推理活动完全没有用，因为推理活动并非想在推理过程中看到空本身，而是力求接触空以作为推理活动的目标，就是说，结束整个推理活动。当推理者了解空在推理活动本身中发生作用时，当我们了解推理活动就是变相的空时，我们便认识，便见到了空，这是空的自知自见；因此，我们可以说，当空在自知时，这不是空，而是作为空的我们自身。空通过我们而认识自己，因为我们就是空。 当空知觉自身时，这便是“自知自见”我们还有另外一个名词表示这种现象：空即真如。真如是一个表示佛家哲学特色的观念。现在让我们来讨论这个观念。

89. 真如观念使禅接近实用主义和存在主义，它们都接受经验，把经验当作理论活动的基础，而这个经验与对立世界是密切相接的。不过，禅与实用主义有一点很大的差别：实用主义诉诸真理的实际有效性，即诉诸我们行动的目的性，而禅却强调活动的无目的性或摆脱目的观，或者像禅家所特别表示的，当一个人经历生活过程时，要不留痕迹。中国禅的创立者六祖慧能大师，就是基于这种精神而强调定慧一体的。据说慧能听到别人诵《金刚经》时便有所悟，我们可以在那使他有所悟的“无住生心”几个字中找到同样的观念，这里所谓“无住生心”便是以无目的性来解释生活。

90. 禅与存在主义不同的地方如下：存在主义有很多派别，但似乎都认为有限的人是无限地远离上帝，“展开在人类面前之无限可能性是可怕的。这里所谓无限可能性是指自由而无限自由，又是指无法担负的责任(3)。”禅对这种思想感到陌生，因为对禅而言，有限即无限，时间即永恒，人不离上帝，“还没有亚伯拉罕，就有了我。”并且，禅并不认为无限可能性、无限自由、无尽责任是可怕的；禅欣喜于无限自由，因为禅就是自由；不论责任是如何的无止境和无法担负，但禅担负它，好像根本没有担负一样。用基督教的术语来说，这表示我的责任摆到上帝肩上，表示“不是完成我的意志而是完成你的意志”，这就是禅对道德责任的态度。当然，这不是逃避责任。禅是准备担负一切责任的，如果必要，还可以牺牲生命；但重要的是禅在真如的基础上实行六度婆罗密之首的布施之德，好像闪电中飐着春风。 当克尔凯郭尔在夸张恐惧（fear）感时，多少带有点神经质和不正常；他被这种感觉所困扰，因为他对于自己与上帝的分离具有一种不正常的感觉，这种不正常感觉使他不能完全理解从真如体验而来的自由的意义。存在主义者往往在相对层面上解释自由，其实，相对层面上是没有真正自由的。自由只能是真如的属性和真如的体验。存在主义者看到真如的深渊而战栗，并且被一种无法表达的恐惧所困扰。禅会告诉他，为什么不直接进入这个深渊去看看里面有些什么东西呢？

91. 对禅来说，时间和永恒是同一个东西。这容易引起误解，因为大部分人都认为禅是消灭时间而以永恒代替时间的，对他们来说，这表示一种绝对寂静或无作无为的状态。他们忘记了，根据禅的看法，如果时间即永恒，永恒也即是时间。禅从来不主张无作无为；永恒是我们在感觉和理智世界中的日常经验。因为在时间限制之外，是没有永恒的。只有在生灭之中，才有永恒；只有在时间历程之中，才有永恒。例如，我举起一只手指，这个动作是在时间之中，而永恒便也在我的指尖跃动。如果我们用空间的名词来说，这一指之中含有三千大千世界。这不是象征的说法。对禅而言，这是一个实际的体验。 在某种意义上说，禅可以视为瞬间的，但并非像一般所理解的。对禅而言，瞬间中有永恒，而瞬间却是缺乏永恒的。对把握瞬间的人而言，每一滑逝的瞬间只是消逝的，并不带有永恒。所以，在一种不好的意义上说，把握瞬间的人是没有责任感的，是反道德的，他们根本不自由，根本不自在，因为他们为瞬间的意识所支配。禅家称这种心理状态为“住”，为具有“固定住所”。一个具有“住所”的人，就是囚犯，正如一个人被缚在柱上或困在藩篱中一样，自由自在的禅者是无所住的；他活在一个没有限制的世界里；所以，不论他在什么地方，总是处在实在之中，他本身就是实在。一个把握瞬间者的生活是没有任何意义的，好像动物或植物的生活——的确，虽然活着，但这种生活毫无意义。为什么？因为把握瞬间的人虽然活在时间之中，却没有感觉到永恒；对他来说，每一瞬间只是一瞬间，再没有别的了；像园中乱跑的狗一样，他的享受是兽性主义的，没有任何价值。

92. 每一意识的瞬间便是一念，然而又不要在其中找出一念而指出它是一念。一念是指从永恒中猝起时间，这是从无意识深渊中生起意识。在一念生起时，无意识便产生了。所以，我们可以说，只有通过意识，才能认识无意识；只有通过时间，才能认识永恒。根本没有纯粹永恒，永恒总是在时间历程之中，没有不和意识同起的无意识。一念往往被称为无念，这两个名词是同义词。无念即是没有一念，但是，没有一念并不表示意识的消灭；它还是在意识之中，还是与意识同起的，它是一念，然而是不可得的。“没有一念”这几个字具有一种作为永恒的积极意义。

93. 我们对所谓无行（akarma）、无心（acitta）或无住（aprasthita）等观念，也可以作同样的表示。这些都是积极性的观念，只是以消极的方式表达出来而已。正如每一念即是无念、每一行动即是无行、每一心思即是无心思，而每一意识中心即是无中心。我们说要唤起的自觉，然而又没有这种可以特别称谓的心的唤起。这就是理解禅的方式，也是禅的表现方式。 现在我们可以问，为什么有这些矛盾否定呢？我们的回答是真如使其如此。它们之所以如此，只是因为它们就是如此，没有别的理由。因此没有逻辑，没有分析，也没有矛盾否定。包括一切矛盾形式的事物，永远是属于真如的。“A”除非与“非A”对立，否则便不能成为“A”；需要“非A”来使“A”成为“A”，这就是说“非A”是在“A”之中。当“A”要成为“A”时，便早已在自身之外了，此即“非A”。如果“A”里面没有包括自身以外的东西，那么“非A”就不能从“A”中产生以使“A”成为“A”。“A”之所以成为“A”，就是由于这种矛盾，而这种矛盾只有当我们从事逻辑推理时，才会产生。只要我们处在真如之中，就没有任何矛盾。禅不承认有任何矛盾；只有逻辑家才会碰上矛盾，因为他们忘记了矛盾是自己造出来的。禅如实地接受一切事物，矛盾便毫不费力地自己化解了。断灭整个世界或将世界化为抽象的“非有”以体验矛盾的化解，那不是禅的方式。

94. 当我们看见一棵树而称它为树时，以为这个感觉经验是最后的；但事实上只有当它被概念化以后，这个感觉经验才有可能。除非我们将树涵摄在“树”这个概念之下，否则，树便不是树。真如是先于这个概念化作用之前的东西；甚至在我们说它存在或不存在之前，它早已在我们所在的地方了；当上帝还处在绝对自足的状态时，当上帝还没有想到创造观念或意志时，当上帝还没有发出“让世上有光”的命令时，它已经存在了。但是美，这里我说得太多了，而真如还在遥远之外。

95. 悟性的提升 ［日］铃木大拙　著 孟祥森　译

