title: 《牛津通识读本：佛学概论》
date: 2015-08-23 11:35:58
tags: Book
---



1. 全书开篇即以一个载于《百喻经》中的盲人摸象的故事来描述佛学研究的现状。
>舍卫国那些眼盲的臣民被分成小组，然后各自去触摸大象躯体的某个部位，有的摸头，有的摸身，有的摸腿，有的摸尾。
>
>于是，在他们的各自描述中，大象便或者像水壶，或者像箩筛，或者像石柱，或者像门闩；因此，便有了无休无止的争论。

2. 我们应该从故事中吸取的第二个教训未必显而易见，却未必不重要。
>这个教训就是，盲人的类型也是多种多样的。视知觉实验显示了观念心态对于所见事物的重要影响。在很大程度上，**人类只是见其所愿见者——或曰想见其所愿见者，而将与其现实模型不相符者过滤掉**

3. 如果信仰上帝在这个意义上成为宗教的要义，佛教就不可能是一种宗教。**佛教从不坚持这种信仰，倒是与此相反，根本否认造物主的存在。**

4. 多人曾对这个问题做过成功探讨，尼尼安·斯马特是其中之一。他并不勉强给出定义，而是试着将宗教现象条分缕析，归纳为七个主要方面。
>如其所说，则所谓宗教就有如下维度：
>（一）实用性和仪式性，
>（二）经验性和情感性，
>（三）叙述性和神话性，
>（四）教条化和哲学性，
>（五）伦理性和律法性，
>（六）社会性和组织性，以及
>（七）物质性。

5. **实用性和仪式性** 较之强调祭仪的宗教诸如犹太教、东正教等等，佛教在实用性或仪式性方面不算张扬。但是佛教的祭仪典礼兼具公众和私人两种性质，其中有许多更是关乎禅院寺庙生活的。出家为僧须经过披剃仪式，如落发；还有定期仪式，如每月朔望之时集体修持的律条（丛林清规）。还有一个重要的年度仪式就是“斋僧法会”，即僧人结束雨季静修之后，俗众向僧众布施衣物的仪式。

6. 佛家的经验和情感维度——作为生活经历——显得至关重要。佛陀证悟得道的个人体验是全部佛教传统的基石。佛陀曾经三番五次宣示其经验是其教义的根源，并且暗示，所有教诫若未经个人体验加以证实便毫无价值。佛陀的**明心见性**也包括了情感领域，体现为**深刻的慈悲**。

7. **佛教徒禅定时并非在向上帝要求应许，而是在努力修炼自己的智慧和慈悲之心**。

8. 佛教的核心教义由创始者归纳成为一套互相关联的基本原理，被称作“**四圣谛**”。

9. 佛教作为世界上**最具伦理性的宗教之一**而得到广泛认同。佛教伦理的核心就是所谓的“**不害**”原则，它表明了对生命的尊重，**这一点正是佛教声名远播的原因**。佛教徒爱一切生命，无论人畜，认为蓄意杀生是不可饶恕之大错。这种人生态度使得许多（当然不是全部）佛教徒成为素食者并且把和平主义当做自己的生活准则。这个“不害”原则所起的积极作用还体现在僧俗四众的实际贡献上，他们修建医院、学校、庇护中心并创立各种各样的慈善组织。

10. 几个世纪以来，佛教发展出了许多不同的部众宗派，主要的分别在于**偏向保守的南传佛教**（主要在**斯里兰卡、缅甸和泰国**等地传播）和**较为敢于进行制度创新的北传佛教**（主要在**中亚、中国和日本**等地传播）之间。**南亚以上座部**为主。这个教派的名称是“追随教诫”或者“追随原始教诫”的意思，尽管通常被译作“上座长老的教诫”。这一教派的信徒认定自己是守护者，守护着佛陀本人的教义。**北传者则属于所谓“大乘”佛教运动，“大乘”意为普渡众生的“大车”**。僧众往往自认归属于两派中的某派，其情形相当于穆斯林认为自己属于逊尼派或什叶派，亦如西方基督徒常常认为自己或是新教徒或是天主教徒一样。

11. 佛陀出生在喜马拉雅山麓附近的特莱低地，在今尼泊尔境内。其族人以“释迦”自称，故此佛陀得名“释迦牟尼”，意为“**释迦族的圣人**”。信徒则称呼他为“薄伽梵”或者“世尊”。**“佛陀”其实并非个人名字，而是“觉者”的尊称**。严格说来这个称号必须在某人证悟得道之后方可使用，尽管如此，这里仍以此来称呼早年的佛陀，而他的本名其实是**悉达多·乔达摩**。

12. **唯一保存完好的早期佛经是巴利文正典**，之所以这样称呼是因为经文以巴利文记载，巴利文是跟梵文相似的地方语言，接近佛陀自己说法时的用语。巴利文正典据信在公元前1世纪中期的斯里兰卡写成，分为三部分或称“三藏”，即所谓：
>（一）经藏，佛之说法，又可细分为五部；
>（二）律藏，清规戒律的结集；
>（三）论藏，稍后结集而成的佛学论著。

13. 尽管不存在佛陀生平早期资料的连贯叙述，人们大体上也都同意他一生中某些关键事实的相对编年顺序。用简单几句话概括出来的事实是：他十六岁娶妻耶输陀罗，得子罗睺罗（意为“覆障”）。稍后佛陀离家出走，开始上下求索寻觅宗教智慧，时年二十九岁。**大约三十五岁时他证悟得道**，余生之四十五年遍游各地传播佛法，**直至八十岁圆寂**

14. 佛陀的降生跟耶稣基督的降生差不多一样，都有神迹相伴。后来的经文记述说，佛陀的母亲摩耶夫人**夜梦白色幼象入腹**因而结孕成胎。本页上的图片所描绘的就是这一事件。这个梦释解出来就意味着摩耶夫人即将诞下麟儿，而且待他长大成人之后，必将成为伟大的君主或者伟大的教主。按照习俗，摩耶夫人将近足月临产时便从释迦国首都迦毗罗卫前往亲戚家（应为娘家）待产。王后和随从来到蓝毗尼一处可爱丛林时突然开始阵痛，于是**扶着娑罗树站立着诞下佛陀**。

15. 所谓“四相”比比皆是：垂垂老者、病院处处、坟茔座座都在宣示人生的短暂与脆弱，

16. 佛陀的第一位导师名叫**阿罗陀迦兰**，其人教授佛陀**禅定**功夫，可以借此体验出神入化的深刻境界。佛陀是个好学生，很快便进入而且停留在一种被称作“无所有处”的出神入化的状态之中。佛陀学得很快又很完备，阿罗陀迦兰便让他参加沙门团体的领导工作。佛陀拒绝了，**因为尽管这种体验令人觉得安详和愉悦，却并非他所追求的根本救治之道**。人们终会退出这种状态返回到理智清醒之时，这样就又会面对与生俱来无法解决的根本问题，也就是所谓生、老、病、死。 
佛陀继续他的追寻并且师从另一位名叫**郁陀迦罗摩子**的沙门。郁陀迦教会佛陀一种更为精妙的技术，可以使修炼者进入**“非想非非想处”**。这是意识的更高境界，身处其间意识本身也几乎消失于无形。郁陀迦对他这位学生恋恋不舍，居然主动要求当他的信徒。佛陀又拒绝了，觉得这种进入意识神秘境界的能力固然不错，固然有价值，却毕竟不是自己所追求的目标。 在完成这些禅定实验之后，佛陀便把注意力转向其他方面，其中包括极端苦修，目的是尽量压抑食、色二欲。佛陀起初练习呼吸控制，设法令呼吸逐渐深慢细长。没想到此举非但没有令他产生心灵之知，反倒令他头痛不已。放弃练习之后，佛陀又去尝试另一种技巧，即所谓“**辟谷之法**”，努力将食量减至一天只吃一匙豆汤。不久他变得形容枯槁，几乎不能直坐，甚至须发皆落。佛陀从此明白这种形式的自我克制实在也难以修成正果，于是便又放弃了。但他的这些努力并未完全白费，因为经验告诉他任何种类的极端做法其实都于事无补。他早年的放纵生活固然不能令人满意，而六年苦修实验何尝不是如此。他开始明白最有成效的途径应该是这些极端方法的**“中道”**。因此最恰当的生活方式须是中庸的：**既不禁欲，也不纵欲。**

17. 根据这一原则，佛陀再度开始进食，同时重新修习禅定。他从此精进非常。直至一个夜晚，他坐在一棵后来被称作菩提树的大树底下，获得了他一直在追寻的大彻大悟。
>当夜**首更**时分，佛陀能够看透自己的前世生活，可以清晰记忆一切细节；
>到了**二更**他便天眼洞开，可以清楚见证天地间一切众生依据各自的善恶行为历历不爽的生死轮回；
>**三更**时分，他终于明白自己的精神污染消失殆尽，一切欲念和无知连根拔去。**他已经“完成一切应做之事”——获得涅槃，中止轮回，正如他降生时的预言所说的一样**。

18. 佛陀称呼自己为**“如来”（得其所得是其所是）**，然后便开始他的第一次说法，这是佛教史上的重大事件。初次说法的内容记载入经文之中，被称作《**转法轮经**》。经文包括了被归纳为“四圣谛”的佛法精义，我们将在第四章中对此作详细讨论。**轮子在佛教中是一个重要象征，经常被用来表示“法”**。“初次说法”这一事件是法轮常转的原动力。随着佛法远播遍及全亚洲，法轮不停前转。

19. 图2 佛陀证悟得道：描绘佛陀证悟之后高踞莲座。**他以右手触地，要大地见证他的觉悟**。

20. 投胎转世说并非由佛教开始，早在佛陀之前好几个世纪就已经在印度流行了。此说亦为诸多文化所共有，也曾经在古代西方广泛流传；**直到6世纪前后，才被认为与基督教教义不相符合而渐渐淡出**。但印度文化对转生再世的构想最具特色，因为与业的观念相联系，印度人认为转世来生由此生此世的所作所为所决定。业对于佛教思想至关重要，为了进一步了解这个概念，首先应该弄清一连串有关宇宙和时间的概念。 
>**佛家的宇宙** 佛家将宇宙一分为二：一为**物界**，就好像容器一样；一为居于物界的“众生”或者**生命形式**。
>物界在地、水、火、风和**空**等五种元素的相互作用下形成。其中**最后一种被认为是无穷无尽**的，在印度思想传统当中，它并不是其余四种元素的空缺，而是一种自成一体的元素。这五大元素交互作用演化出千变万化的“世界体系”（近乎现代概念中的银河系），遍布东、南、西、北、上、下六方。 
>
>**这些世界体系据说千百亿万年来经历着盛衰演变。它们经历了开始、延续和渐次分解，然后在大的灾难之中灰飞烟灭**。接着它们又再度循序演化成为**无比巨大的周天，称作“大劫”**。居住在物界的万千生灵自然会受到这些变化的影响；事实上同样有迹象表明，这些居住者的精神生活又会直接影响世界体系的前途。
>例如愚昧自私者的世界较之明智仁善者的世界，它的毁灭速度无疑会加快。这**一见解似乎是将众生看成不仅仅是环境的守护者，某种意义上更是环境的创造者，这就表明对于生态学来说，佛教思想当有大用。**

21. 在《**阿含经**》里可以找到的佛教创世神话，与基督教《圣经·创世记》里所讲述的相当不同。
>它描述的是**已经毁灭了的世界体系中的居民如何逐渐转世再生到正在演化的新世界当中**。这些人的身躯最初是**半透明**的，亦无明显的男女性征。随着构造新世界的物质成分逐渐变得稠密，这些精灵状的生灵开始吸附其上并以其为食。慢慢地，他们的躯壳不再轻飘，直至生长成为像我们一样的肉身。争食往往引起争端，于是人们选出君主以便维持和平，这一事件标志着社会生活的开始。**这个神话虽说更像是对人类社会生活的嘲讽而不仅仅是对创世的解释，却依然提供了一个与《创世记》有可比性的有趣对照**：
>**犹太教和基督教传统将人的堕落归因于人的骄傲以及不服从，可是佛教则在人的欲念之中找到了人类苦难的根源**。

23. 已经非常清楚的一点就是，佛家宇宙观念在各个重要方面都与西方宗教观念大不相同。在《圣经·创世记》里，创世被描绘成一个独一无二的事件，而且《圣经》中教导说这个世界会在最后审判日终结。在这两件大事之间一扇时间之窗短暂却又久远地打开了，中间上演着一幕独一无二的话剧——关于堕落和救赎。

24. 在世界体系的内部，有着形形色色的轮回之“道”。**早期经籍列出的只是五道，稍后又增加了一道——阿修罗道——由此构成六道**，本文即持此说。六道轮回是佛教艺术的常见主题，也经常被描绘成所谓“生死之轮”，如28页图表所示。**中线以下的三道多被视为不幸**。在某种意义上说来，这种安排有如传统基督教地狱、炼狱、人间和天堂模式的扩大版，其不同之处只在于，人可以反复在道与道之间出出入入。顶上的“天”在后来（5世纪后）的经籍中，又被分成**二十六层或“处所”**，加上原先的五道，合共就有**三十一**个可能前往的**轮回转生**之地。

25. 佛教的地狱（严格说应该是诸地狱，因为不止一个）与基督教的地狱似有两方面的不同。
>其一，它**并非最后审判之地**，故此似乎更像基督教的**炼狱**，一个灵魂暂时寄居等待脱离的场所。脱离的实现须待那个将生灵送入地狱的恶业消灭之时。
>第二点不同就是佛教地狱包括**火热和寒冰**二类，而后者之中的苦状源于冰冻而不是热火煎熬。

26. **地狱之上是所谓畜生道**。没人希望投胎为畜生的理由是显而易见的。畜生受到动物本能的驱使，缺少智慧，不能了解自身的处境也就无从加以改善，于是成为人和其他捕食者的猎物。**畜生道之上是饿鬼道**。这些不幸的幽灵在人间道边缘盘旋辗转、若隐若现。大半饿鬼前生为人，只是因为尘缘未了而苦苦纠缠。他们为永无餍足的欲望所苦，经常在大众艺术中被描绘成嘴小胃大的阴魂，象征其无法摆脱的永远的饥饿状态。**第四层是阿修罗道**，这里有一群恶魔一般的好勇斗狠之徒，他们渴望权力并热衷征服，却从来不会满足。

28. **六道和三十一天**的观念与三界观念大体重叠。底层即为“**欲界**”，包括所有层级直至人间道上第六天。其次就是“**色界**”，这是经过升华的**精神状态**，诸神身居其间，以心灵感应相沟通。此界延伸至二十七天。至高无上的境界则是“**无色界**”，这是几乎**无可言说和无从描绘**的崇高境界，无形无状的诸神众生只以**纯灵状态**存在。

29. 在如上所述的宇宙论里面，**业的作用相当于一部升降机**，把人从这座宇宙大厦的一层载去另一层。善行的结果是上升，而恶行的结果自然就是下降。业倒并不是一个由上帝斟酌权衡的奖惩系统，而是一种**类似于万有引力的自然律**。故此**任何人都是自己运道的唯一责任人**。在平常使用这个概念的时候，业常常被简单地视作发生在人身上的好事和坏事，多少有点像所谓的好运和坏运。梵语“羯磨”本义“作为”、“作业”或者“业”，而作为宗教概念则不仅仅指任何作业，还特指某种“作业或作为”，即所谓道德行为。

32. 根据佛教说法，人具有自由意志，而行使自由意志便需自决。在现实意义上个体通过自己的道德选择确实创造了自己。通过自由而反复地选择某类事物，个体塑造了自己的性格特征；通过自己的性格特征他又塑造了自己的前途和未来。**如谚所云：“做一事成一习，以一习成一性，以一性成一命。”**

33. 很多伟大的文学作品都曾经揭示出命运并非机缘巧合，性格缺陷会导致悲剧事件接二连三地发生。业的远期效果称为“异熟”或“果报”，正如农事耕作：善恶诸行如同播下了种子等待来年收获。奥赛罗的嫉妒成性、麦克白的权欲熏心以及哈姆雷特的迟疑不决等等，在佛家看来同样都是行，每出戏里的悲剧结局便是这些选择不可避免的“果报”，而这些选择又是由人物的性格气质决定的。

34. 那么，**到底是什么令行为或善或恶**?从上述佛陀给出的定义来看，大体是根据人的意向和选择。人的心理动机在佛家看来即所谓“根”，据闻有**三善根**和**三不善根**。
>由**贪婪、憎恨、欲念**等等激发出来的作业谓之“不善”，
>
>反之如无执、慈悲、慧解等等激发出来的则谓之“善”。
>
>但要在证悟得道上面取得进展也并非单凭良好意愿就可以了，有时候**好心也会办成坏事**。因此好心必须在正确的行为中得到体现。**正确行为的基本含义就是既不害人也不害己**。不能满足这些要求的行为在许多佛经教诫当中都被严厉禁止。有关这个话题的进一步讨论将在讨论伦理学时进行。
