title: 《神相全编》
date: 2015-08-21 10:28:58
tags: Book
---

1. 书云，腰圆背厚，方保玉带朝衣，骤然不豫，慷慨过人，必主发达富盛；胸平腹囊，故宜紫袍挂体，虽不出前，不入凡流，必须发达；背如三甲，项後肉厚，两肩绷肉厚，腹如三壬，脐下肉长，两腿边肉长；书云，背负三山如护甲，脐深纳李腹垂箕，如此之相必大贵，不贵之时富可夸。但头大无肉，腹大无囊，不是农夫必是屠傅，不是粗人定是木作；若尖削陷软，狗肚鸡胸，纵富必无结果。书云，男子腰小，难主家财亦且夭折；凸胸露臀，当成穷酸，男子为仆，女子为婢，相中最宜推详，不可忽略。

2. ．纵相貌不如．其心田好．终有富贵．若相貌堂堂，心事奸险，纵然富贵，不日贫穷。书云；未观相貌先看心田，有相无心相从心灭，有心无相相从心生

3. 相逐心生相术真。心能生相，原牛理也。陈图南云：有心无相，相逐心生。有相无心，相逐心灭。《神机》云：心在形先，形居心后，此之谓也。

4. 五法 
>——择交在眼，眼恶者怕多薄，交之有害，然露者无心，不可不详审也；
>——问贵在眼，未有眼无神而贵且寿者；
>——问富在鼻，鼻为土生金，厚而丰隆者必富；
>——问寿在神，未有神不足而寿且贵者，纵贵亦大富；
>——求全在声，士农工商，声亮必成，不亮无终；
>上相不出此五法，拘於口耳眉额手足背腹之间者，乃庸相士也。

5. 切相歌 
>——入眼方知诀，还观主起中，语迟终富显，步紧必贫穷，犬眼休为伴，鸡睛莫与逢，项偏多蹇滞，头小定飘蓬，骨露财难聚，筋浮病必攻，唇掀知命夭，腹坠禄须丰，腰肥知有福，额广寿如松，脚长兼耳薄，辛苦道途中。

6. 五官 
>——眉为保寿官：喜清高疏秀弯长，亦宜高目一寸，尾拂天仓，主聪明富贵，机巧福寿，此保寿官成也；若粗浓黄淡，散乱低压，乃刑伤破败，此一官不成也。 
>——眼为监察官：黑白分明，或凤眼、象眼、牛眼、龙虎眼、鹤眼、猴眼、孔雀眼、鸳鸯眼、狮眼、喜鹊眼，神藏不露，黑如漆，白如玉，波长射耳，自然清秀有威，此监察官成也；若蛇、蜂、羊、鼠、鸡、猪、鱼、马、火轮四白等眼，赤白纱侵，睛圆黑白混杂，兼神光太露，昏昧不清，此监察官不成也，又且愚顽凶败。 
>——耳为采听官：不论大小，要轮廓分明，喜白过面，水耳、土耳、金耳、牛耳、圆棋耳、贴脑耳、对面不见耳，高眉一寸，轮厚廓坚，红润姿色，内有长毫，孔小不大，此采听官成也，或鼠耳、木耳、火耳、箭羽耳、猪耳、轮飞廓反，不好之耳，或低小软弱，此采听官不成也，不利少年损六亲。 
>——鼻为审辨官：亦宜丰隆耸直有肉，伏犀龙虎鼻，狮牛胡羊鼻，截筒盛囊悬胆鼻，端正不歪不偏，不粗个小，此审辨官成也。若狗鼻、鲫鱼、鹰嘴、剑峰、反吟、复吟、三曲、三弯、露孔、仰灶、扁弱、露脊、露骨、太大孤峰，况又凶恶，贫苦无成，刑恶奸贪，此审辨官不成也。 
>——口为出纳官：唇红齿白，两唇齐丰，人中深长，仰月弯弓，四字口方，牛龙虎口，两唇不反不昂，不掀不尖，此出纳官成也。或猪狗羊口，覆船，宴鱼纫鱼，鼠食羊食，唇短齿露，唇黑唇皱，上唇薄下唇反，须黄焦枯粗浊，此出纳官不成也。书云，但一官成者，掌十年之贵禄富丰，不成者，必主十年困苦。

7. 中藏五德通脏腑。五德：仁、义、礼、智、信。脏腑：肺、心、肾、肝、脾。

8. **福若水兮德若器，德随器付。**

9. 相容贵贱 夫人者，以头为主，以限为权。头则身体之首，眼则形容之光。观头之方圆，视眼之黑白。头因而必贵，目善而必慈。眼竖而性刚，眼露而性毒。斜视而怀妒忌。近视面神睛藏性刚强，而心必曲。气温柔，面貌必和。满面青蓝，多逢边否。红黄不改，必遇荣昌。黑白色侵，忧横疾病纷纷。色紫见福禄以犹迟。赤色纵横，信官灾而将至。要知克子害儿，必是眼下无肉。卧蚕平起，后嗣相从。眉中若旋，兄弟必全。眉横一字，足义爱人。要知奸诈孤贫，看他鼻头尖薄。官高位显，准头圆似截简。衰困中年，定是风门牙露。露齿结喉，相中大忌，男子如此，骨肉分离。妇人如此，防夫绝子。门小唇薄，此人多是多非。印上杂纹．决定难逃刑法。口角两垂向下，因知奸诈便宜。欲知富贵聪明，须知眼如点漆。口如四字，唇似朱红、两角朝于天仓，定是公侯之位。眉高耳耸，官禄荣迁。看部位相学堂，须要六处不陷。在僧道，则出入千人之上。在仕途，位至三公之际、初年水厄之忧。但有眉间黑子，痣生眼尾，中年必遭水厄。身肥项促，命不久长。要知贵贱吉凶，须有此本风鉴。

10. **论形有余** 形之有余者，头顶圆厚，腹背丰隆，额阔四方，唇红齿白，耳圆成轮，鼻直如胆，眼分黑白，眉秀疏长，肩膊脐厚，胸前平广，腹圆垂下，行坐端正，五岳朝起，三停相称，肉腻骨细，手长足方，望之巍巍然而来，视之怡怡而去，此皆谓形有余也。形有余者，令人长寿无病，富贵之荣矣。

11. **论神有余** 神之有余者，眼光清莹，顾盼不斜，眉秀而长、精神耸动，容色澄彻，举止汪洋。恢然远视，若秋日之照霜天；巍然近瞩，似和风之动春花。临事刚毅，如猛兽之步深山；出泉迢遥，似丹风而翔云路。其坐也如界石不动，其卧也如栖鸦不遥，其行也洋洋然如平水之流、其立也昂昂然如孤峰之耸。言不妄发，性不妄躁，喜怒不动其心，荣辱不易其操，万态纷错于前，而心常一，则可谓神有余也。神有余者，皆为上贵之人，凶灾难人其身，天禄永其终矣。

12. **论形不足** 形不足者，头顶尖蒲，肩膊狭斜，腰肋疏细，肘节短促，掌薄指疏，唇赛额挞、鼻仰耳反，腰低胸陷，一眉曲一眉直，一眼仰一眼低，一睛大一睛小，一颧高一颧低，一手有纹，一手无纹，唾中眼开，言作女音。齿黄而露，口臭而尖。秃顶无众发，眼深不见睛。行步奇侧，颜色萎怯。头小而身大，上短而下长，此之谓形不足也。形不足者，多疾而短命，福薄而贫贱矣。

13. **论神不足** 神不足者，似醉不醉，常如病酒；不愁似愁，常如忧戚。不唾似睡。绕睡便觉；不哭似哭，常如惊怖。不嗔似嗔，不喜似喜，不惊似惊，不痴似痴，不畏似畏容止昏乱，色浊似染。颠痫神色凄伧，常如大失；恍您张惶，常如恐怖。言语瑟缩似羞隐藏，貌儿低摧如遭凌辱。色初鲜而后暗，语初快而后呐，此皆谓神不足也。神不足者，多招牢狱之厄，宫亦主失位矣。

14. 三角深藏毒害。** 眼生三角**，凶狠之人，常能损物害人。若是女子，妨夫不良。《大统赋》云：三大角多嗔，为妨夫命．刃者剑刃也，妇人眼生三角，如杀夫之剑也。