title: 《这样读书就够了（拆书帮）》
date: 2015-12-29 12:57:58
tags: Book
description: 
---

1. 彼得•德鲁克，《管理的实践》，26页 当问到企业是什么时，一个普通商人的答案通常是：“一个创造利润的组织。”经济学家的答案也如出一辙。但是这个答案不仅错误，而且答非所问。同样，今天有关企业及企业行为的经理理论——利润最大化的理论——其实只是换个更复杂的说法来说明“低价买进，高价卖出”的传统模式罢了。 如果我们想知道企业是什么，我们必须先了解企业的目的，而企业的目的必须超越企业本身。事实上，由于企业是社会的一分子，因此企业的目的也必须在社会之中。关于企业的目的，只有一个正确而有效的定义：创造顾客。 是顾客决定了企业是什么。因为只有顾客愿意付钱购买商品或服务时，才能把经济资源转变为财富，把物品转变为商品。 彼得•德鲁克，《管理的实践》，215页 最后，人力资源和其他资源不同之处在于，一个人的“发展”无法靠外力来完成，不是找到更好的方法来运用既有特性这么简单。人力资源发展代表的是个人的成长，而个人的成长往往必须从内在产生。因此，管理者的工作是鼓励并引导个人成长，否则就无法充分运用人力资源的特长。

2. 刘一秒的另外几门课程，“演说智慧”、“运营智慧”、“影响智慧”、“三弦智慧”，大体如是： 讲企业要有愿景和价值观，这是彼得•德鲁克的入门课。 讲营销与销售要从客户出发，这是菲利普•科特勒的入门课。 讲企业要让员工都过得更好，这是稻盛和夫的基本理念。

3. 而且，从“秒哥”的课程中，你还依稀能看到彼得•圣吉（《第五项修炼》的作者）、吉姆•柯林斯（《基业长青》的作者）、史蒂芬•柯维（《高效能人士的七个习惯》的作者）的影子……这些作者的图书内容货真价实又浅显易懂，都是现代管理学的基础内容。

4. 有什么办法让读书也能得到明确的收益？

5. 学习者把图书的知识转化成了自己的能力。

6. 拆书帮提供一套学习方法——帮助成人学习者把图书的知识转化成自己的能力。这些方法不难掌握，可以用在自己的阅读中，也可以用在集体学习中。 拆书帮的方法是基于对成人学习的研究——这些理念并不难理解，却会颠覆你阅读的习惯和学习的思路。并且，这些理念解决了常见的成人学习问题，比如压力太大没有时间学习，看不懂或记不住，看书看不下去等。这些问题困扰着每个渴望自我提升的职场工作者，我将在第一章中对此展开讨论。 “拆书家”的角色是拆书帮这种学习方法的灵魂人物。要真正能把一本书的内容拆为己用，你得成为自己的拆书家。或者你可以在专门的拆书家的主持促进下，把图书片段的知识拆为己用。然后，如果你有兴趣也有能力，你可以成为帮助别人学习的拆书家。第二章中会解释，刘一秒可以说是一位不错的拆书家，有效地促进和帮助了学习者们做到学以致用。

7. 1963年，密歇根大学的成人教育学教授麦卡卢斯基（Howard McClusky）提出了生存余力理论模型（Margin in Life Theory），基本观点是：一个人总是在他需要的精力与可提供的精力之间寻求平衡。那些消耗个体精力的事情，叫做“生存负载”（Load of Life），而处理这些负载需要“生存力量”（Power of Life）。无论生存负载还是生存力量，都由外部和内部因素构成。 关于生存负载，外部负载主要指的就是工作，包括职场工作和没有薪水的家庭工作；内部负载主要来自于个体不断发展的生活期望——想买房，想换车，想升职，想40岁之前达到财务自由。 生存力量呢，外部的力量源自家庭背景、人脉资源、经济能力等；内部的力量就是个人的能力和经验。 生存力量除以生存负载，就是麦卡卢斯基强调的“生存余力”（Margin in Life）。

8. 生存余力理论指出： 一个人要从事学习活动，必须拥有一些生存余力。

9. 这是一对矛盾：工作压力越大、对未来的期望越高，就越需要学习；而学习需要生存余力，但压力越大也意味着越少的生存余力——你有想法，但没有时间报考和学习MBA，没时间读专业资格考试，甚至没时间认真读完一本书。

10. 看书要看懂，还要记住，这是知识学习的思路，是应付考试的思路，是学院教育的思路，而不是成人学习的思路。

11. 著名教育家克里提克斯（Criticos）说：“经验本身有价值吗？并非如此——真正有价值的是在对经验进行反思之后的智力发展。有效的学习来自于有效的反思而非积极的经验。”

12. 同样，阅读本身也不能创造价值，理解和记忆知识都不能创造价值。改变行为才有可能创造价值。改变行为只发生在把读来或者听来的知识结合自身经验进行反思之后。

13. 在这个通货膨胀犹如脱缰野马的年代，收益率最高的投资就是提升自己的能力，性价比最高的商品就是图书。

14. 汤姆•彼得斯，《追求卓越（个人成长版）》，26页 别忘记写感谢卡。这句话，是这本书中最重要的忠告。如果你铭记在心，现在就可以把这本小书扔进垃圾桶，而且已赚回10倍的书价（不，应该是万倍）。道谢（用感谢卡或其他形式都好）的威力很难有相比拟的东西；不，应该说无可比拟。

15. 昨天小刘加班帮我做了样品的检验。我现在就给小刘发个邮件表示感谢，抄送给他领导。

16. 这方法论应具备如下特征： 第一，不会成为新的生存负载——不像读书会要求读完全书，不像MBA要求通过考试，甚至不要求用整块时间，用零碎时间即可完成；最好像设计精良的现场培训一样，轻松、愉快、有效。 第二，以学习者为核心——而不是以书或培训师为核心。 第三，致力于能力提升和行为改变——而不是致力于知识的整理与记忆。 拆书帮就是这样一种方法，通过简单、轻松、有效的阅读来增加能力。

17. 《海尔日清工作法：落实责任和目标的完美方法》一书说，“日清工作法”是在中国影响最大、最成功的优秀员工思维理念，是中国第一个来源于企业实践并大获成功的本土化管理模式。

18. 张瑞敏的日清工作法是从哪里来的呢？ 彼得•德鲁克，《卓有成效的管理者》，张瑞敏推荐序 记得第一次读德鲁克的书时，给我冲击最大的一句话就是“管理得好的工厂，总是单调乏味，没有任何激动人心的事件发生”。对这句话当时很费解，因为那时好工厂的标志就是要轰轰烈烈，要激动人心。但细细琢磨才体会出道理所在：那些“心中无数决心大”的誓师大会表面上是轰轰烈烈，但从本质上看对提高管理的有效性却没有任何帮助；那些在突发事件中表现英勇的人和事的确激动人心，但我们需要的不是停留在对这些英雄人物大张旗鼓地表彰上，而是要扎扎实实建立避免发生这类突发事件的机制。这使我们认识到有效管理的重要性，有效就要防患于未然，将例外管理变成例行管理。当时我们根据企业的实际创造了“日清”工作法，即“日事日毕，日清日高”，将每项工作的目标落实到每人、每天，形成“事事有人管，人人都管事”的氛围，大到一台设备，小到一块玻璃，都有人负责。每天下班前要根据目标对工作完成的情况“日清”，而日清的结果又与其本人的奖罚激励挂钩，这样便形成了目标、日清、激励三者间的闭环优化和良性循环。 通过“日清”工作法的推行，使一个濒临倒闭、开不出工资的集体小厂不仅迅速扭转了亏损，而且提高了整体管理素质，解决了当时在管理上普遍存在的无效无序的问题，这也使我们于1988年在行业中以劣势小厂的地位战胜许多优势大厂，摘取了中国冰箱史上的第一枚金牌。这枚金牌要归功于“日清”工作法，更要归功于德鲁克先生。

19. 还有很多名为“情商”或“情绪控制”的培训课程，公开课价格从2000元到5000元不等。但论其核心知识，没有任何一个课程比得上《情商：为什么情商比智商更重要》

21. 《谈判分析》，霍华德•雷法，东北财经大学出版社，2005版，44元。 《谈判力——哈佛谈判项目精华》，罗杰•费希尔，中信出版社，2009版，22元。 《活学活用博弈论》，詹姆斯•米勒，中国财政经济出版社，2006版，39.80元。 《利害冲突》，弗雷德•简特，中国人民大学出版社，2006版，48元。 《哈佛经典谈判术》，马尔霍特拉，中国人民大学出版社，2009版，42元。

22. 帮助治愈感冒的不是橙子、柠檬，而是其中的维生素C；帮助胎儿成长的不是绿叶蔬菜，而是其中的叶酸。

23. 我们邀请有一点意向的客户来产品说明会，说明会总有一个环节，是邀请现有的客户对我们的意向客户来现身说法。一连安排3个客户的高管来推介，举很多具体例子说明我们产品给他帮助多大,然后邀请来的意向客户就会很认同。这是让客户“认同”的例子。

24. 低劣的提问是追问、质疑、挑战、想凸显自己，而优秀的提问则是好奇、探究、尊重，想了解对方。

25. 学习者：杜拉拉说了7句话，6句是提问。她很善于提问。 赵周：6句都是什么提问？ 学习者：哦，都是封闭式提问。 赵周：对，封闭式问题就是可以用简单的“是”或“不是”，“对”或“不对”，“行”或“不行”……回答的问题。还有一类提问是什么提问？ 学习者：开放式提问吧？

26. 对特别重要的事情，涉及到决策层面，那么仅仅展示客观事实就不够了。仍然要说事实和细节，但还得加上你对事实的加工，一般就是你的明确观点，然后有你的建议，最后还要对建议的实施效果做预测。 我重复一遍，一份正式的用于决策的汇报，应包含4个部分：事实＋观点＋建议＋预测。建议必须明确具体，至少要给两个。预测不仅要给出积极预测，还要给出消极预测——也就是如果按我的建议做了，可能会有什么不好的事情发生。

27. 按照这个要求，再来看杜拉拉的“汇报”——既然已知某几个部门难以协调，对此可以给出建议，以及行动后的预测。 “建议高层召集法律事务部、采购部、IT部、财务部……等部门的总监，明确此次任务的重要性和紧急性，请他们亲任本部门协调的联络人和责任人。或者，也可以成立装修项目小组，每个部门指定一位主管级以上的人员作为项目组成员。这样做之后，会大量减少跨部门协调的时间，估计3～4个月就可以协调完毕，节省至少三分之一的协调耗时。不过，这样可能会被总监们抱怨浪费了他们的时间，要有这个心理准备。” 有没有感觉？在之前的事实和观点的基础上，再加上这些话，就能更加让人感觉到专业。因为思维更全面了，考虑更细致了。本来李斯特听过事实和观点，觉着杜拉拉怎么样？细致、认真、负责任——这叫好员工。再听过建议和预测，就觉着她缜密、周全、可以信赖——这叫可以提拔的候选人

29. 我和我太太，婚前有约法10条，其中第4条就是：“烧菜的不洗碗，洗碗的不烧菜”。简明、清楚，共同接受，规避个人矛盾和职业风险，哦，婚姻风险（众笑）。 为什么定义清楚了才和谐呢？因为当我们共同认可了这个前提，如果今天她工作很累，我烧了菜，吃完后我又主动洗碗，怎么样？她会感激，会说你真体贴，因为那本来是该她做的事情。我可以多做，她能够领情，这才能和谐。不然呢，我烧了菜，我洗了碗，我觉得我值得表扬，她却认为这是我应该做的，认知不一致，这时候就会出现个人矛盾。破裂的婚姻都是这些小矛盾积累起来的。 我们讨论到这一段，就是希望大家能在日常生活和工作中去敏锐地发现可以制定SOP的地方，从而避免个人矛盾，降低职业（婚姻）风险。

