title: 《读佛即是拜佛：地藏菩萨传》
date: 2015-12-29 12:20:58
tags: Book
description: 
---

1. [摘抄者注]：也说无常，又说因果。无常：归因，是情绪的起因之一，灭了因果，也就去了执着之心。认为得到某物会幸福，也属于因果范畴吧  因果： 跟天道差不多，什么时候报，不是人能掌控的。

1. 古代，中国人一般将朝鲜半岛亲切地称为“海东”。公元3世纪以后，海东兴起了高句丽、百济、新罗三个王国，史称“三国”。

2. 虽然你贵为国王御弟，虽然你不拘小节，但是在这种十分讲究礼仪的场合，也太失态了吧？尴尬的花郎只好轻轻咳嗽了一声。可是，金隆基充耳不闻，并没有回过头来，依然在望着什么地方。 花郎十分好奇，不由得也随着他目视的方向望去—— 蓝蓝的天空下，那绿草如茵的山坡上，走来一位裙裾飘飘的少女。她自由如清风，自在似云朵，活泼像溪流，烂漫若山花，所以，她走路的姿势似舞似蹈，一举手一动足都是天然自成的曼舞。或许是因为隔着淡淡的山岚，远远望去，如梦似幻，少女宛若天仙下凡…… 缓坡顶上，一座山崖高高耸立，如同刀削一般陡峭。绝壁的缝隙里，倔强地生长着一簇无名野花。少女停住脚步，痴痴呆呆地仰望着崖壁上的山花，似乎非常渴望得到它。 金隆基动如脱兔，立即跑了过去，身手敏捷地攀上高高的山崖，摘下一朵盛开的山花献给少女。并且他一边舞蹈，一边歌唱： 但若天仙不嫌我世俗之手， 不以我为耻， 我愿为您攀登高山， 只为摘花献仙女。 金隆基所唱的这首歌，后来演化成了著名的民歌《献花歌》，成为男人示爱之歌，在新罗广为流传。 当然，此时金隆基面对的少女虽然美貌非凡，却不是迷路的天仙，她叫淑贤，乃南山驿吏之女。为了方便王室、贵族、官员到南山供奉佛祖、祭祀祖先、游玩狩猎，王室在三花岭下设立了一座小小的驿站。她的父亲就是驻驿之吏。这种没有品级的属吏，不算正式的官职。也就是说，她的家族连最低的四头品都不是。 自从那日之后，金隆基如醉如痴地爱上了这位平民女，每天泡在南山驿，不顾一切地追求她，简直把这荒郊驿站当成了金城王宫。 出乎所有王公贵族、大臣官员的预料，国王金理洪并没有出面制止弟弟的荒唐胡闹，居然默许他打破常规，与非骨品联姻。他甚至还将南山驿改为南山别业[6]赐给了弟弟，作为其新婚爱巢。当然，淑贤的出身太过平凡，所以她不能作为金隆基的正妻。淑贤并不在乎，反正她是金隆基唯一的爱侣，只要两个人相亲相爱，又何必计较什么虚幻的名分。

3. 备受熬煎的金隆基像是囚徒听到大赦令，急忙抓起一大把檀香来到老僧面前。老僧徐徐说道：“本来菩萨不需要什么香火供养，不过，借大愿菩萨临世的福德，今夜的香气能熏入十八层地狱之中，使一切地狱受苦众生都能凭借菩萨的悲愿之力，减少一些苦痛。若是机缘成熟，或许能因此得到解脱。”

4. [7] 众缘和合而生起，也就是各种条件和合而生的意思。佛教认为，一切事物都是由众缘和合而生成的，并随着因缘的变化而变化，世界上从来没有固定不变的事物。

5. 宇宙人生的根本规律是缘起[7]法则，而不是如果与假设

6. 新罗早期以朴、昔、金三大姓为尊，三姓互为通婚，推强者为王。

7. 你若想取得别人的信任，也要少说多做。用自己的实际行动，证明自己的真诚。

8. 受侮辱而不嗔，就是忍辱修行

9. 用我们佛家的话说，恶因缘也是好因缘。也就是说，哪怕是最糟糕的事情，也有积极的意义，也有可利用的一面。

10. 我不知道你是怎样理解英雄的。有人说，聪明秀出，谓之英；胆力过人，谓之雄。可是，我认为这远远不够。真正的英雄，不但要有冲上云霄之志、气吞山河之势，而且还必须具备腹藏九州之量、包纳四海之心。”

11. 禅修，就是蝶化的过程

12. 老子说过：“吾有大患，为吾有身。”

13. 禅的终极目标是使人突破精神上的桎梏，使人的心灵摆脱一切羁绊，达到永远自由、绝对灵明的状态。

14. 大悲比丘，就是释迦牟尼佛的前身

15. 无相禅师问：“你看到地藏菩萨右手结的手印[21]了吗？这就是施无畏印，象征着布施无怖给众生。

16. 过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得

17. 关东金刚山，有四个名字：冬天称“皆骨”，夏季名“蓬莱”，秋日为“枫岳”，春天则是“金刚”。它之所以被称为金刚山，是因为这座山与佛教渊源甚深。自古以来朝鲜僧人多入此山建庵修行，遂成为佛教圣地，被尊为灵山。新罗法兴王元年（公元514年），高僧真表在金刚山创建长安寺，是为本山造寺之始。此后，建立佛寺蔚然成风，金刚山大小丛林[25]星罗棋布。

18. 探究人生的最高理想境地，必须有正确的方法，佛门称之为‘八正道’，即正见、正志、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。简单地说来，就是要有正确的知识作基础，树立正确的观念，找到正确的方向，运用正确的方法，进行正确的思考，才能得到正确的结论。

19. 离家出走去出家，法名“地藏”

20. “求师父您度我出家。” 老僧问：“何为出家？” “剃发，染衣，受戒。”

21. 菩提心，即求取正觉成佛之心。《华严经》说：菩提心者，为一切诸佛种子，能生一切佛法。然而，从种子到参天大树，并非易事，所以他回答道：“在家生活，必然有种种世俗的事务。若是专心修行，则家业荒废；若专心家业，则无暇修行。何况我的情况很特殊，必须剃度出家，才能断绝那些纠缠不清的俗缘，一心向道，早成菩提。”

22. 藏？” “安忍不动，犹如大地；静虑深密，犹如秘藏。”

23. 从此，他有了一个新的名字——释地藏。出家人都是释迦牟尼佛的弟子，所以都随之姓“释”

24. 地藏菩萨受佛祖嘱托，在释迦牟尼佛入灭后、弥勒佛未出世之前的无佛时代，救济、度化六道众生，并且在一切受苦众生解脱后，自己才成佛。故而，地藏菩萨又被称为“大愿菩萨”。

25. “可是，师父您走后，我去哪里？” “你先在这粨粟寺住一些时日，然后回南山去。” “回南山？为什么？那里的人都认识我。万一被他们认出来，就麻烦了。” 老僧看了他一眼，说：“若是被人认出，那一定是你不甘寂寞。一个人，若是真的做到了和光同尘，神仙都找不到你。”

26. 在很多很多年以前，那时的地藏菩萨与现在的释地藏一样，也是一位门庭高贵、地位显赫的大长者之子。那时，也有一位佛出现于世，号“师子奋迅具足万行如来”。有一天，大长者之子与佛相遇了。他看到师子奋迅具足万行如来相貌完美，千福庄严，心生羡慕，于是就问道：“您都是做了哪些功德、如何行愿，从而修得如此完美庄严的形象？” 师子奋迅具足万行如来告诉他：“欲证此身，必须发大誓愿，尽未来际，无限久远的时间，度脱六道罪苦众生，以证得此相。” 于是，大长者之子在佛前立大愿说：“我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身，方成佛道。”

27. 地狱，即在众生的罪业中

28. 无相为深造佛学，离开长安禅定寺，周游涉猎，来到蜀中资州德纯寺，想礼拜智诜的衣钵传人处寂为师。当时处寂身体有恙，拒绝了他的求见。拜师不得，求法无望，无相不觉泪如泉涌。他想自己不远万里，冒死航海，就是为了修学禅法，了脱生死。而今求师无门，生亦何益？于是，为表诚心，他毅然决定效仿禅宗二祖断臂求法的精神，燃指为灯，供养尊师。 燃指，也就是燃烧自己的一根手指，用以表示信仰的诚挚、求道的决心。那日，无相首先在大殿举行种种仪节礼诵，念忏悔文，然后跪在处寂大师卧室门前，沾上蜡油，点燃了自己的手指……

29. 那居士想了想又问道：“为什么一个人想要成佛，必须发愿要普度一切众生呢？” 无相禅师道：“就像一棵树，众生好比是树的根，菩萨如树上开的花，佛便是树上结的果。若想让一棵树开花、结果，就必须努力灌溉树的根，并且爱护它、照顾它。否则，树根受到损害，整棵大树就枯萎了，又怎能开花结果呢？所以《华严经》说：欲作诸佛龙象，先做众生马牛！”

30. 慧能乃是一个不识字的樵夫，然而，五祖弘忍却偏偏将禅宗衣钵传授给了他。因而，他们对慧能弟子——南岳怀让的禅法颇感兴趣，道一出面问道：“南岳禅法如何？” “无念为宗，无相为体，无住为本。” 这“三无”，可以看做是六祖慧能所传的顿悟法门的总则，也可以称之为禅宗修行的总纲。无相、释地藏、道一这三人，都曾在禅修上下过工夫，一听此言便豁然开朗。古人云：一灯之光，能破千年黑暗。信不虚也！

31. 心中有鬼，地狱自现

32. 临别，俞荡拿出一柄制作精美的禅杖，上部的杖头装有金属所制的塔婆形，附有大环，大环上穿有小环，摇动时会发出清脆的金属声。僧人行脚时，可用于惊动、驱除毒虫等动物；行乞时，用来警觉施主——根据佛陀的教诲，古代僧人乞食入人家，不能敲门，应该振杖出声。俞荡给释地藏专门定制的这条锡杖，通体金色，顶头还镶嵌了一块红红的宝石，很是璀璨夺目。

33. 若遇到那些胡乱发火的人，地藏菩萨就给他讲解“一念嗔心起，火烧功德林”的道理，并警告他，整日怒气冲天、怒火中烧，相貌会变得十分丑陋。

34. 古人云：静中一瞬，世间一旬。

36. “这怎么成！”释地藏还是不同意，说，“出家是大事，就是当童行，也要履行一定的手续。佛门也不能违反国家的律条。” 出乎他的预料，闵清拿出了一张正式的《投院状》，上面写道： 投院童行，姓闵名清，年十六，本贯池州青阳县九子山闵家园人事。在身并无雕青刑宪及诸般违碍。今为生死事大，久慕空门，蒙父母允许舍入本院出家为童行，伏乞堂头和尚慈悲容纳。谨状。 上面还有闵清父母——闵让和夫妇的签字画押以及几位乡绅的联名书。应该说，这《投院状》内容很完备，看得出是内行人所写。

37. 人云：出家乃丈夫事，非帝王将相所能为

38. 诸葛节知道，像洞僧——释地藏的这种禅定状态，任你在耳边敲锣打鼓、响雷放炮，也休想将他惊醒，唯一的方法乃是敲击引磬。一般僧人修定，为防止不知情的人将他们当做死尸埋葬，都会在身旁放置一把引磬——形似酒盅的小铜钟，用细长的铜棍敲击，其声音穿透力极强。就算是成千上万人的大法会，指挥起承转合节奏的也是这样的引磬。

39. 放生、不杀生，就是从地狱中自救

40. 佛教传入中国之后，高僧大德为了形象直观地向民众传达佛教理念，发明了经变——以图画描绘佛经内容或佛传故事。尤其是唐代，寺院壁画多是经变内容。

41. 第八，无间地狱，又称阿鼻地狱。堕入此狱的罪人，所受之苦没有间歇；所受之痛持续不断，其悲惨超过前面所有地狱之和！

42. 他赶紧说：“我已经什么都不记得了，只会念四句偈子。” 大官人又问：“是哪四句？念来听听。” 于是，他大声念诵道：“若人欲了知，三世一切佛；应观法界性，一切唯心造。”

43. 果惠还是感到不可思议，便问：“这首偈子，普普通通，如何有那样大的力量？”道明耐心地解释说：“既然一切唯心所造，那么，地狱呢？地狱也是人心的变现。一旦证得空性，所有的无明郁结都将会随之冰释。”

44. 根据史料，安史之乱爆发前的公元755年，全国人口有5300多万，到安史之乱结束时，只剩下了1700万，不足原来的三分之一！八年间，全国死于战乱、饥饿、疾患的人口达3600多万。

45. 万般带不去，唯有业随身。

46. 相传，隋炀帝之女南阳公主，因不满父皇的残暴，慕名从洛阳到苍岩山削发为尼，并开始重建兴善寺。

47. 苍岩山兴善寺是中国三大“悬空寺”之一。

48. 一心一意，就是修行佛法

49. 张岩不太相信，说：“这些世间的经世济民，也算佛法？处理日常事务，就是修行？” “对！”释地藏十分肯定地说，“大乘佛法是不离世间之法，菩提就在广度众生之中求得。所以，真心为民，公正处事，大公无私，就是佛法；一心一意、专心致志地干好自己的本职事务，就是在修行佛法。”