title: 《胡麻的天空》
date: 2015-10-05 21:09:58
tags: Book
description: 
---

1.[摘抄者注]：了不起的一本书，想必是位旺夫益子的女人啊。

1. 我这本书里，写了、画了很多动物和植物的故事。

2. 我喜欢动物的聪明，人对它好，它就对人有情有义。家里养的那些动物，虽然不会说话，但是会用表情和叫唤表示它们对人的感情。有时候，它们不太听话，我打它们两下，它们也不记仇，因为它们知道谁是真心对它们好。动物不像人，人别说骂了，说话声音高点就不高兴了。院子里要是养个狗，它就给你看家护院；要是养个猫，就不怕耗子反。有了动物，人的生活也能添一点活乐，没有了动物，鸡不叫、狗不咬，甚1声音也没有，人就觉得冷清清的。 我也喜欢植物，花草树木青蓝雾罩的，可好看了2。有了植物，才有好空气和虫子。虫子长得各式各样的，有的也挺好看。有了虫子，就能有鸟，因为鸟喜欢吃虫。鸟也能给我带来快乐，以前鸟多，我一个人在地里干活觉得寂寞，突然天空中飞来一群鸟，边飞边叫，我仰头看是什么鸟，听它们的叫声，就不觉得寂寞了。

3. 二喜民在五原街上有碾磨坊，有油坊，在乡下还有三个牛俱房8，种地都是雇的长工。二喜民的大女儿是收养的，二女儿和两个儿子是亲生的。大儿子十几岁时，被二喜民打了一顿，就赌气喝洋烟9死了。后来二儿子也病死了，他又收养了一个儿子。二喜民老婆死后，他就信了佛，不吃荤，光吃素。人们常说他会算天龙八卦了，他有那么多财产，解放后够上枪毙了，可是还没等来人逮他，就被他算着了，骑上自家养的一匹白马跑了，传说是去了五台山。二喜民七十多岁时，回了山西老家，后来就病死在那里。

4. 分东西，都是队长们提前安排好的。没权又不会溜须的只能分到不好的，队里剩下的一头又小、又没力气、又咬人的骡子，最后分给了我家。要我说，这头骡子不是个头小，那是它岁数小。三岁的小骡子，看它很不起眼，却是一头很聪明的骡子。 人和牲口都是有情有恩的，你要是对牲口好，它就会回报你。这头小骡子，在大集体的时候，又瘦小又没力气，饲养员不好好喂它，使唤它拉车，拉不动就打它，还是使上劲地打。它可聪明了，为了保护自己学会了咬人，可它从来没真的把人咬坏过。它记性很好，打它的人永远能认住。看见打它的人来了，又喷鼻子又竖耳朵。那些人怕它咬，手里拿根棒子，看见它喷鼻子就打。可怜这骡子，被拴住了跑不了，只能挨打。后来，队里决定把这头骡子分给我家，有人跟我说：“这头骡子咬人咬得可厉害了，你敢喂吗？”我说：“队里决定了，不要能行吗？不要的话，连这个也没有了。” 那天，把骡子拉回来，我去它跟前，它不咬我，我摸它的头，它也乖乖的，再摸它身上，瘦得肋骨一根一根的。我去晾房舀了一碗高粱喂它，从那以后，它看见我就叫。高粱是秋天分口粮时，给猪申请到的二百斤定口粮。一天给喂一碗高粱，高粱实在不够。没喂的了，我只好掏草19喂。草刚从地里顶出来时，营养最好，我不吃饭也要给骡子掏一箩头草。骡子一天比一天大了，也肥了，耕地的时候，使劲地拉犁。秋天拉葵花20，水把路淹了，它在水里挣了命地拉，等拉上坡来，累得连气都换不上来了。冬天，我不使唤它，也给它喂好料。第二年，它可长成大骡子了，那可真是个标致的大骡子，人见人爱。不过，它还是忘不了打它的人，看见他们就喷鼻子。它在庆丰一队可是出了名的，力气大，长得又标致，还会咬人。生人不敢进圈里拉它，不过，它可听我的话了，我割下草让它驮，太高了放不到它背上，就让它站到低处，它就乖乖地站到低处去了。它还能听出我的脚步声，我一开门，它就叫起来。

5. 小狼刚捉回来的时候可小了，就像小猫儿子那么大。我去地头的时候，在门背后放了一堆堆土，抱起它来说：“我去地里头呀，你屙尿就屙在这个土堆上，可不要往外头跑。跑出外头会让人把你偷走，等你长大了，会咬人了，就没人敢偷你了。”等我回家，它真的屙在土堆上了，我高兴地逗它：“小狼你可真精了，就是不会说话，要是会说话，比人也精！” 小狼一天比一天大了，更精了。谁把它碰一碰，它就把蹄蹄抬起来朝着我叫。我握住它的爪子说：“谁把小狼的蹄蹄踩了，看把它疼的！”我摇一摇爪子哄它：“好了好了，不疼了。”它就不叫了。 有一天家里的羊群回来了，它把羊断21得满院子跑。我喊小狼不要断了哇，它还是断。我好奇怪，小狼平日里不断羊的呀，今天咋断上个没完。仔细一数，原来是家里羊群多出一只羊。小狼用爪子往那只羊的腿上捣了捣，又咬住毛拽一拽，硬把那只羊给断出去了。小狼跑到我跟前又是摇尾巴又是跳，我才知道，小狼早把自家的牲口全给认住了。

6. 以前大集体的时候，人们穷得连个猫也养不起，俗话说“养甚也不能养带嘴的”，实在是养不起呀！家里头耗子可多了，还成了精了，药也不吃，就是作害人。晚上我包了一大盖帘25的饺子，早上起来，半盖帘的饺子都让耗子拉走了。自从有了小狼以后，家里的耗子也少了。有一天，我看见小狼逮耗子，我对小狼说：“可不能吃耗子，怕耗子是吃过药的。”小狼还是看见耗子就逮，不过逮住咬死就放在那儿了，从来不吃。

7. 冬天，我去了三妹妹家。撒麦子喂鸡的时候，我看见有只鸡只有一只脚。这鸡一跳一跳地跑过来，麦子全让其他鸡给吃光了。我问三妹这只鸡咋就一只脚，她说让加工厂的人打断了。我说这只鸡好可怜，一条腿跑得慢，等它跑回来，东西都让别的鸡吃光了。我让三妹再给撒点麦子，她又给撒了点，可是拐子鸡还是抢不过那些鸡。我逮住它一看，瘦得一把皮，我说：“把这只鸡给我吧，你看它瘦得吃不上，数九天还不是往死冻。”三妹说：“你要要，就给你个好的，还能给你个拐鸡子！”我说：“我就要这只拐鸡子，我家里鸡少，能把它好好喂上。” 回了家，我给它喂了些米饭，等吃完了放出外头。它把我认住了，我一开门它就回来家里，我在外头它就跟在我后头。拐子鸡喂得一天比一天肥了，没多久，下开蛋了，到了春天落窝了。我在笸箩里放了二十颗蛋，一般的鸡，放二十颗顶多孵出十七八只小鸡，它可好，全孵出来了。谁看见也说：这个鸡才好了哇！ 别看拐子鸡走路不得劲，可是领着小鸡，什么牲口也不能过它跟前。看见有牲口过来，拐子鸡扑上去就鹐30，又飞又跳追上鹐，连猫狗看见它翅膀一奓，也吓得绕开来跑。不认识的人，拐子鸡也不让到跟前。 拐子鸡一年能孵两窝小鸡，春天一窝，秋天一窝，这样儿一来，营子里就数我家鸡多了。鸡爱往高处卧，冬天白天卧在柴火堆上晒太阳，白白儿的一片。家里的鸡下的蛋吃不完，就送亲戚朋友，有时一送就是五十个、一百个。本营子的人向我买鸡蛋，其他村子的人也来买，买的人太多了，没有那么多鸡蛋，没买到的人还硬缠着不走。夏天，外地养蜂的人来了没菜吃，也要买鸡蛋，我把鸡蛋卖给他们，可把他们高兴的。春天，家家都要孵小鸡了，有的拿自家的蛋来跟我换，有的来跟我买，这些呀，全是拐子鸡的功劳！

8. 以前人们最讲究的就是“种地看茬巴，娶媳妇看根巴”，就是说，种地要看茬子，娶媳妇要看女子家父母、祖辈的好赖。现在人们不讲究这些了，只要往地里施化肥，甚地也拿来种小麦，可是这样种出的麦子就不好吃了。

9. 河套人爱吃胡油，以前种胡麻的可多了。夏天胡麻花开成一片一片的，头顶上是蓝盈盈的天，地里头是蓝盈盈的胡麻花，可好看了。人们把胡麻花编成山曲儿唱，“胡麻开花一片蓝，唱上个山曲解心宽”，“胡麻开花蓝格盈盈，改革开放越干越有劲”。 夏天过了，胡麻结出圪蛋蛋，样子长得跟牵牛花的果果差不多，秋天熟了的时候，里面的籽籽有的是深紫色的，有的是浅黄色的。籽籽紫的叫紫胡麻，白的叫白胡麻。籽籽的样子像芝麻，但是比芝麻大。 胡麻籽籽的油大，过去人们吃的、用的全是胡油。点灯用胡油，润车轴用胡油，铁器锈了也是拿胡油抹擦。以前家里的盆、碗、瓮打碎了，经常是糊住继续用，把水渠里澄下的红泥和麻皮末子搅在一起，把打烂的盆、碗、瓮砌在一块，拿整条麻皮缠上两圈，再把和好的泥抹在裂缝上，等泥干了，最后抹上几遍胡油，油一干，真是耐用了，放在水里洗也烂不了。用的时间长了，再抹点胡油漆一漆，这样的碗简直比新碗还牢靠。

10. 以前，人们胡麻种得多了，就得到榨油坊去榨油。离二喜民圪蛋十几里地，有个叫六大股的地方，那有个人叫史六贵，他就开着个大油坊。榨油坊里有一根很粗的木头柱子，柱子用轮子绞起来再冲下去，压在胡麻上，就挤出油来了。人们打下胡麻就去这家油坊换油，大柱子又粗又高，人们叫它“通天柱”。以前要是办点甚事没有钱，人们就常说一句话：“大榨油坊通天柱，没钱才把个人难住。”史六贵是个有钱人，平时就爱押个宝。有一天史六贵又押宝了，打开宝盒一看，押了个一独红38，高兴得一笑就给笑死了。解放后，他的两个儿子都坐了牢，东西全充了公，后来就没有这个大油房了。

11. 河套人爱吃酸粥，但是现在的年轻人都不知道酸粥是拿什么做的。如今卖的酸粥，多数是拿黄米掺着磨碎的大米和江米40做的，其实最好吃的酸粥要拿糜子做。以前河套地区糜子种得多，拿酸浆浆了以后，煮出来的饭又粳又光，还可以做酸粥、酸焖饭、酸稀粥。

12. 西瓜熟了，我父亲就教我怎么认瓜：早上熟瓜不挂露水，下午熟瓜摸上去是光溜溜的。要是瓜丝丝47干了，瓜就熟了。瓜熟了，弹上去是嗵嗵嗵的，生瓜蛋子弹上去是噔噔噔的。摘瓜的时候，要留几颗大瓜等娄了48喝娄瓜汤。娄瓜汤泡烙饼，甜盈盈的最好吃了。

13. 小瓜、哈密瓜熟了可香了，有一天林林跑回来说小瓜熟了，闻见香了，我进地里看，真有熟的了。过了两天，人们从我家地畔路过，也闻见香了，就问我：“小瓜熟了哇？闻见香了。”说完话就站着看，也不走，我就拿两颗给他们吃。他们说，这瓜是看也好看，吃也肯定好吃。又问我是从哪儿弄来的子。我说，是我妈给的。这些瓜子是我母亲以前留下的，一直保存着，听见我要种瓜，就给了我。西瓜子是我父亲拿鸡血红糖和白酒沤过的，我父亲看见哪个瓜瓤口好，就把子留下，晒干，拌上鸡血红糖沤半个月后再晒干。这些子种出的西瓜，瓤又红、又脆、又甜。

14. 自从离开农村后，就没吃过那么好的瓜了。以前种瓜的地里要上羊粪，长起草来就一遍又一遍地锄，把地锄虚了，瓜才长得好。老辈人常说“锄头上有三分水分”，庄户都要靠锄了，越锄长得越好。现在种地都用“高科技”：种的时候，子都要拌上农药，长出草来就打杀草剂，长得慢的就打生长素……这样儿种出来的小瓜、哈密瓜，看上去好看，实际上不怎么好吃，也闻不见香味了。现在的西瓜一娄了就臭了，再也吃不到以前的娄瓜汤泡烙饼了。有时候就想，要是在农村哇，就再种些瓜自个儿吃。

15. 1981年包产到户，村子里的人除了种麦子，都开始大量种葵花。那时候，人们种葵花没有经验，往地里点种子就用锹，一锹一锹地点，可费事了。秋天收割的时候，劳动力少的人家就更忙了，又要收割，又要拉车，还要把地里的葵花秆往外抱。打葵花是最辛苦的工作。白天，把地里的葵花盘子砍下来，让骡子用车拉回院里来，吃完晚饭，一家人就拿棒子捶葵花，把葵花子从盘子上打下来。太阳落山了，天黑得看不见了，就点上油灯接着捶。 月亮上来了，星星明明的，村子里就听见捶葵花的声音了，就像敲破鼓，当当当地响。夜里十二点过了，一点过了，都还在捶。到了秋天，晚上可冷了，一家人穿上皮袄和棉袄，还是坐在月亮底下捶。 正忙的时候，学校给娃娃们放农忙假了，这下可好了，娃娃们能回家跟着拉葵花了。以前农村的老师差不多都是民办教师，家里种着地，自己也要下地干农活。放假回家，大娃娃能跟着上地里砍葵花盘，拿骡车拉葵花，二小小林林抱不动葵花秆就在家里捶葵花。白天，林林一个人在家里捶葵花，草房里放着烙饼和自己家种的西瓜，林林饿了就吃烙饼，渴了就吃西瓜，吃完了接着捶。邻居家的二叔，娃娃们叫他二爷爷，逗林林说：“累了哇？快歇着哇！”林林说：“二爷爷，我不能歇着，我妈他们往死忙了。我得好好捶，不了50，他们晚上还得捶。” 住在二喜民圪蛋的时候，家家户户种葵花，葵花开花再好看，也没人稀罕。城里人看见葵花开花金黄金黄的，爱得不行，说是可好看了。去年夏天，亲家从昆明来内蒙古，我带他们去村子里玩，亲家看见葵花稀罕得，就要在葵花地里拍照了。我也住在城里好几年了，时间长了没看见葵花，才觉得葵花开花那么好看。 葵花开花不光好看，花粉还能酿蜂蜜。以前在农村种地的时候，春天南方人来北方放蜂，葵花开花的时候，每个村里都有一家养蜂的，蜜蜂飞在葵花地里，叫得嗡嗡的，声音可响了。现在不知甚原因，养蜂的比以前少多了

16. 小的时候，我常听老人们讲故事，说阴山上以前长着可多的树和草，宋朝的时候，杨家将和辽国打仗，孟良和焦赞被困在了山里，他俩不想让辽国得到牧草，就放火把山烧了，阴山后来就变成了红山，甚也不长。2013年夏天，林林和东莉从上海回来，他俩说要去爬阴山，我就和大女儿红梅带他俩去了乌拉特后旗的阴山。上了山，看见山顶的石头红红的，干得裂成一片片的，我想起以前老人们讲的故事，真对了，就像是用火烧过的。山上的植物可少了，风大，土少，除了一些长刺的野生植物，甚也长不起来。这山看哇光秃秃的，宝还不少，山下的石头堆里有“沙和尚”，东莉说那是“草原沙蜥”，看见人过跟前，跑得可快了。到了山上，看不见“沙和尚”了，看见一群灰色的鸟，飞到山背后去了。听老人们说，以前这山里头还有黄羊，人们进山里打黄羊，翻过这座山就是蒙古了，蒙古国还有野毛驴。 林林和东莉说，看看能不能在石头上找到岩画，我想，要是能找到哇，就太好了。刚上山没多久，我一眼就瞭见有块灰色的大石头上刻着东西，我们停下来一起看是个甚。东莉看了高兴得吼起来，说我们真的找到岩画了，而且是可久可久以前刻上去的。我们看那石头上的画，画的是个乌龟，以前这山下应该有河，河里有乌龟，古代的人就把乌龟刻在石头上崇拜了。后来，我们还在石头上找到了鱼的岩画。这些都是古代人刻上去的，不知费了多少辛苦。回家后，林林查了资料，说是解放后，阴山上开了矿，好多岩画都被炸药炸掉了。

17. 芨是一种富贵草，不怕碱也不怕旱。它一般长在地势高的地方，渠背呀，高圪梁呀，都能长。它也长在碱土和沙土里，这样的土，甚草也不长，只能长芨，而且芨长得很壮，天旱不下雨，一点水也见不到，它也不会旱死。人们传说，谁家房前屋后长上芨，谁家的宅基地风水就好；谁家坟地长的芨多，谁家的坟地风水就好。所以我们那儿的旧风俗是，选坟地的时候先看看地里长不长芨。旧年月，人死了埋个土堆，土堆上头也要栽一棵大芨。如今，芨没以前多了，好多荒凉碱滩都开了地，芨也长不出来了，只有坟地里的芨还像以前一样多，谁家也不让割，再说啦，人们也不敢去坟地里割。坟地里，人们是不敢随便刨弄的，外人家的坟地更不敢刨弄，人们讲迷信说，割了坟地的芨，死人会炮料51你，得病呀，或者是干甚甚不顺。

18. 好多鸟都喜欢躲在芨和其他野草丛里，人在这边干活，鸟就在那边叫，人们喜欢这些鸟，就把人拿这些鸟来做比喻：女的胆子大什么也不怕的，人们就说：“那是大吼大叫的百灵子，不是旮里圪54的毛虫子。”村里有人搬到城里了，或者是找上好工作离开了，人们就说：“山红雀雀都飞了，就丢下些灰大头了。鸽鸬鸬55灰，还有两条红腿腿；牛鹁鸪鸪56灰，头上还顶的个灰圪堆57。咱们灰拜灰，还有两条红腿腿。”意思是说，进城是工作了，农村种地也是工作了，甚时也不能没有种地的。大家各活各的，各乐各的。就像鸟多会儿也是在人看见的地方飞，虫子多会儿也是躲在旮里圪里的，大家各过各的，谁也不比谁差。

19. 掏艾是老传统了，不知流传多少年了。人们过端午节，就要掏回艾来掖在门头上、窗户上，干了以后存起来，艾灸时用。艾灸就要用端午节掏的艾，平时的艾不顶用。现在艾灸都用药店里的艾了，可端午节人们还是掏回艾来掖在门上、窗户上，人们老觉着端午节掏点艾回来好，再说传统的东西舍不得丢哇。

20. 苦菜，现在人们吃是吃稀罕、吃味道了，为了对人的身体有好处才吃苦菜了。以前人们是把它当菜和当饭吃，遭了年馑，苦菜能救命。苦菜生吃是嫌苦了，河套人爱吃酸饭，拿酸米汤沤苦菜就着饭吃。要是没有粮食的时候，就拿米面和着苦菜熬糊糊喝。苦菜生吃营养更好，给猪喂生苦菜，猪爱吃，又吃得肥。鸡鸭也爱吃苦菜，鸡光喂玉米面不好好吃，把苦菜切碎拌玉米面，鸡就可爱吃了。记得小时候，地里有可小可小的红牛牛，大人们说不要弄死它，那是种苦菜牛牛，好叫它种苦菜哇59。 过去人们常说：“高粱面熬糊糊，伤心又可怜。掏甜苣剜苦菜，也是度光景。”现在人们吃苦菜，吃高粱面、玉米面，那是为了有营养，我们小时候吃苦菜那是为了活命。 母亲常和我们说起掏苦菜吃的事。那会儿，家里没吃的，就掏苦菜吃。我姐那时年纪小，又生了病，我母亲把苦菜掏回来，腌成酸菜，拿去伙房和人家换米饭给我姐吃。伙房的大师傅看见我姐可怜，就同意给换点米饭。我母亲拿一钵钵苦菜换回了一碗米饭。我母亲说，要不是苦菜，他们早就饿死了。

21. 暖和的冬天，黄河结不了冻。2014年1月19日，大儿子永强去磴口，沿着黄河走，看见大寒节气了黄河还在淌水，他拿手机拍了几张照片回来和我说：“今年真是奇怪了！” 这可真是头一回听说黄河冬天不结冻。老辈人说：“河张口，饿死狗。”意思是说，冬天黄河不结冻不好，来年要遭年馑。过去天冷，“霜降阴不开，立冬封死海。小雪流凌，大雪冰冻”。冬天人们杀了猪，在院子里挖个大坑，把猪肉放进去用泥抹住，再往泥上浇水，水一下就能冻成厚冰块，就不怕贼偷了。过年的时候，要拿?头刨才能刨开，里面的肉也新鲜。那时候，冬天黄河结的冰可厚了，上面能走车。时间过得真快，没觉得甚，几十年就已经过去了。人也变，天也变，天气变得快成南方了。 记得我小时候去外婆家，她家住在河西，那是我第一次过黄河。1958年冬天，外婆病了，父亲带着我去眊她。头天从家里出发，走了二十来里路到了火车站，半夜坐上火车到公庙下车，一直在车站等到天亮。结果到了黄河边一看，一眼望不到边的冰滩。听说黄河夏天有人用木船渡人，冬天扳船的会拿土在冰面上撒个道让人走，不然的话，不认路的人会滑进亮子61里。

22. 我小的时候听老人们说，黄河原来在北山畔，后来移到了南边。清朝皇帝康熙当年私访，走到大阴山下的北山畔，光看见那儿有荒滩，没有人家，也没有庄稼。康熙说：“黄河年年发大水，滩里种不起庄稼，这么多荒地真是可惜了。要是把黄河移到南边，不就能种庄稼了吗？”结果一夜之间，黄河就从北山畔移到南边去了。河套地区以前到处都有套子62、海子和大水圪洞，人们说这些都是黄河南移时留下的，“河套”也就这么得名了。

23. 我家对门墙上去年住了一窝胡燕儿，今年春天飞来还是住在那个窝里。墙上面有指头粗一根网线，胡燕儿就把窝垒在这根线上面。这根网线原先是用钉子固定在墙上的，后来不知是谁把线碰得跌下来吊在半空中，连胡燕儿窝也跟着跌下来挂在半空中了。胡燕儿把窝烂了的地方补了补，就还住在里面。现在的胡燕儿真可怜了，找不到合适的地方垒窝，我们这个楼门洞旧了，门坏了关不上，胡燕儿这才飞进来垒窝。那些新的楼门都上着锁，胡燕儿是进不去的。窝都坏了，胡燕儿还是不想离开，可能是找不到一个可以垒新窝的地方了。 有一天，好几个人上楼又吼又叫的，吓得胡燕儿没处飞，正好我开门，就飞进我家来，我捉住把它放了出去。后来，又有几个人又说又笑走进楼洞，我大儿子永强正往出走，胡燕儿吓得又飞进我家来，我又捉住放出去。 现在胡燕儿住的地方少了。城里的楼房没有房檐，连农村的房子也修得没有房檐了。如今人们生活好了，凉房都比以前的住房好，又有窗户又有纱门，胡燕儿也进不去了。以前胡燕儿可多了，几十只在一块儿叫，人们说燕子在开会。胡燕儿跟人一样，也是在商量它们的事哇。

24. 三十多年前，那是1983年，我家在村子里盖房，刚封了顶，胡燕儿就住进来了，在檩子上垒了个窝，孵了两窝小崽崽。后来，家里安上门窗，胡燕儿进不来了，我就把门头窗开着让它出来进去。门头窗开着，苍蝇也能往进飞了。天冷了，胡燕儿回南方了。到了春天，我嫌苍蝇飞进家来，就把窗户、门头上都钉了纱，胡燕儿来了进不去，看见人开门就往进飞。胡燕儿进家来，我就把它撵出去，白天人在地里干活，家里没人，它进来出不去，出去进不来，不能老让它在家里住哇。 不钉纱窗不行，窗户开着，苍蝇多得没法治。刚有敌敌畏的时候，弄点棉花蘸点敌敌畏吊在房梁上，苍蝇就死了，后来，吊个大的棉花团儿，苍蝇也不死。人们又把敌敌畏倒在棉花上，门窗关上，把棉花点着火熏，刚开始，能把苍蝇熏死了，可是后来，熏也熏不死了。钉了纱，胡燕儿进不来家了，就在院里飞来飞去不停地叫。邻居们戏我说：“胡燕儿骂你了，问你叫住不叫住，不叫住就给你屙一堆屎。”我也喜欢叫胡燕儿来住，但被苍蝇害得没法。我以为不让胡燕儿进家，它们就会去别人家，可是它们叫了两天不叫了，在我家的房檐底下垒起窝了。看见它俩在房檐底下垒窝，另外两只胡燕儿也在房檐底下垒窝了。 胡燕儿一直在我家房檐下住着，有一年，孵出来的小燕子从窝里掉出来，挂在窝边上，我奇怪了：怎么没跌在地上？搬了个凳子站上去看，原来小胡燕儿的脚是拿马尾拴着的，我才知道胡燕儿这么聪明，会把小胡燕儿拴着了。我把小胡燕儿抓起来放回了窝里。

25. 在农村的时候，我从来没想过将来还能有机会去城里逛公园了。后来搬进城里，每天锻炼身体都要去公园。学做自然笔记以前，去公园只是为锻炼身体，一个人在公园里走上两三圈，再在运动器械上活动活动就回家了。公园里那么多的人，我也没有认识的，我不爱跟生人说话，也不知道该跟人家说甚了。自从做自然笔记以后，我就一边锻炼，一边观察什么树长什么样，什么鸟叫什么音。看见不认识的植物，就问人家这是甚树、甚花，顺便就跟人家叨啦起来了。现在，我觉得脑子比以前灵泛了，记忆力也比以前好了，有的时候，不认识的植物给我说一遍，我就能记住了。

26. 看到苏州园林里那些古老的建筑，真是觉得太美了。过去有钱的大户人家真是不得了，过着荣华富贵的日子，倒也给后世的人留下了一笔财富。

27. 总有人好奇：你和婆婆的关系怎么就这么融洽？！性格合得来，这是不争的事实，但这却并不是全部。 2011年以前，与所有前半生历尽苦难的老人一样，脾气温和、心地善良的婆婆也爱絮叨，爱流眼泪。每次回婆婆家，与她相对，我除了做一个孝顺的倾听者，就再也不知该如何与她相处。尽管永林早已习惯了这种絮叨，但也常常为婆婆反复回忆同一件往事而感到心痛，他不忍让母亲的后半生为悲伤的往事所掩埋。有时，我真的害怕与婆婆单独相处，因为面对善良的她，我找不到我们之间的任何共同话语，害怕自己无意间流露出的厌倦会刺痛她的心。 2011年，婆婆从内蒙古来上海小住，因为我和永林白天都要上班，担心婆婆一人在家憋闷得慌，于是我们打算教她做“自然笔记”。没想到，和我一样热爱自然生灵的婆婆很快就爱上了这种记录大自然的方式，从此以后，我和婆婆有了许多的共同话题。下班回家，婆婆立刻把她在公园里的“新见闻”讲给我听：杜英开花了，像个毛刷刷，白色的小花挺好看；桂花树上结了个马蜂窝，上面密密麻麻爬了一层马蜂；河边有只大蜘蛛，牵出来的丝线足有两米长……现在，我们也很爱听她讲述记忆中的那些美好的故事：开着蓝色花朵的胡麻地，屋檐下勤劳的家燕，还有土炕上的猫咪。原来，婆婆的记忆里并不只有忧伤和苦楚，从她的讲述里，我看到了苦难背后的一抹阳光。

28. 婆婆做自然笔记是缓慢的，正是由于细致的勾描和上色，她的自然笔记让人读起来能够感受到一种特别的沉静和安详。婆婆在家乡为毛白杨做了一篇自然笔记，里面画了白杨树的花，花序上的每一根长柔毛，婆婆都用细笔精心地进行描绘，于是那些毛茸茸的花儿，便有了生命的体温，里面包裹着一颗柔软而温暖的心。有时，我和永林下班回家的心情是迫切的，因为知道婆婆一篇新的自然笔记就要诞生，我们都想赶回去先睹为快。每次看到婆婆为我展示新作，我都觉得这是她送给我的一份最美的礼物。 然而婆婆送我的礼物远不止于此。暑假回婆婆家，刚进门不久，婆婆就把为我收藏了几个月的“礼物”取了出来，是两只漂亮的小甲虫！婆婆知道我喜欢捡拾大自然里的一些宝贝，尤其是爱那些死去的漂亮小昆虫，于是无论是在上海，还是回到家乡，婆婆只要是看到地上有这类宝贝，都会帮我收藏起来。婆婆说，这两只虫捡回来越放越臭，但就是舍不得丢，因为她觉得我一定会喜欢。听红梅姐说，婆婆把它们晒了又晒，吹了又吹，真的像对待宝贝一样。听罢，我的心里涌起无限的暖意，那不是两只普通的小甲虫，而是一份包含着爱的珍贵礼物。

