title: 《药房里买得到的传世名方》
date: 2015-12-05 21:33:58
tags: Book
description: 
---

1. 二陈丸的价值在于祛除身体内的痰湿。“痰湿”是中医特有的概念，其中包括了胃肠道不能消化的饮食积滞，更包括血液中积滞的各种毒素，总之都是应该排出但没有排出的代谢废物。前者可以通过消食来化解，但后者，比如过高的血脂、血糖、尿酸等，诸多最终会引起高血压、冠心病、糖尿病的东西，想化解掉仅仅靠消食药就不灵验了，二陈丸的祛痰湿作用恰恰可以作用于此，这使它足以成为我们身体的“清道夫”、“去污剂”。

2. 中医有“肾，其华在发”的理论，肾气、肾精充足与否，是可以从头发的质地和颜色上看出来的。无论什么原因导致的肾精亏虚，可以是因为性欲过度，也可以是因为用脑过度，甚至可以因为一场大病，只要伤了肾气、肾精，都可以使人早生华发。 鉴于肾虚的普遍性，补肾药也成了常用药。但问题随之而来，因为任何一个器官都是分阴阳的，肾虚中有肾阴虚和肾阳虚之分，这两种虚的寒热性质是完全对立的，肾阴虚的人是因为阴液少、水分少，所以病情肯定是偏热的，吃药需要吃凉性的；肾阳虚的人是因为阳气少、热量不足，病情肯定是偏寒的，吃药需要吃温性的、热性的。 中成药中具备补肾作用的，无非是金匮肾气丸、六味地黄丸两个系列，从药名上难以看出寒热。所以，经常有人，无论是通过自我判断还是别人提示，在被“诊断”为肾虚之后，就开始不分寒热虚实地吃起补肾药来。要知道，“肾气丸”系列的药是热性的，甚至热性很大，如果你是一个肾阴虚的人，本身就处于缺水状态，“肾气丸”吃下去只能加快水液的耗竭，使虚热状态加重，出现烦躁、流鼻血、长口疮，甚至更严重的虚热状态。这也是为什么很多人会有“虚不受补”的经验，因为你补反了，不是补虚，而是“火上浇油”。相反，如果你是肾气虚、肾阳虚的病人，本身急需振奋阳气，这个时候却偏偏吃了“六味地黄丸”这个补肾阴系列的凉药，虚寒的症状无法改善不说，还会出现腹泻、怕冷、疲乏等症状，加重病情。

3. 比如五苓散，按照说明书上说的，最重要的一条，也是大家最容易看懂的一条，就是治疗“小便不利”。小便不利什么时候多见？肯定是泌尿系统出问题了，轻的是泌尿系统感染，这个时候人的感觉是小便时涩痛，想尿但尿不出，或者是其实没有尿，但总觉得有尿意。如果看西医，肯定要用抗生素来消炎，配合中药的时候，包括西医大夫在内，很可能就开五苓散了，于是，五苓散这种药更多地被现代人当成了一种简单的利尿剂，这就明显地低估了经典的价值。 需要注意的是，说明书上还写着，五苓散用于“气化不利”引起的小便不利，“气化不利”是它所治疾病的根本。但“气化不利”的结果不一定都是小便不利，还有可能是小便失禁呢（在后边的内容中我会详细讲到），因为无论是小便排泄的问题，还是周身水液运行的问题，倚仗的都是人体的“气化功能”。“气化功能”是个中医概念，翻译成现在人能懂的话，基本上相当于人体代谢水液的能力。 我们看到很多女性，年过五十就开始发胖，人显得很臃肿，但不是真正的胖，她们自己也会说是“虚浮囊肿”，那就是水液代谢不利、运化功能不足导致的，该排出去的水液，蓄积停留在身体里，就形成了这种虚胖。因此，虽然五苓散的药品说明书中没有减肥这一项，但只要是运化能力不足导致的虚胖，用五苓散就会非常有效。只可惜，能将经典老药活用的人为数不多，这个被医圣推崇的好药，一直在我们的身边委屈着…

4. 中医讲“气有余，便是火”。“气”是指器官脏腑的功能，只有当功能多余出来，无用武之地的时候，人才会“上火”，所以一般的“上火”会出现在突然地接受了一个新任务、一个新变化、一个新的刺激到来的时候，身体为了适应这种突然的改变而调遣出来更多的功能以应对。所以，“上火”会发生在突然出差、临时熬夜、短时间内赶出一篇文章的时候。如果你已经是个长年的夜班工作者，肯定不会再因为夜班“上火”了，因为你的身体适应了，不再为此调遣出多余的功能。 疾病也是如此，如果是急性期，比如突然发生的咽炎，一般多是因为“上火”，在西医是急性炎症，这个时候，无论是吃去火药还是消炎药都会管用。但是，如果你的咽炎已经变成慢性的了，继续指望消炎药、去火药肯定无济于事，因为中医有句话说“久病无火”、“久病必虚”，慢性的、长期的疾病不会再有火、有毒，往往已经处于虚损状态，即便有火，也是“虚火”。 和这些突发的问题相比，慢性的、长期的疾病也好，状态也罢，发生的概率还是很高的，甚至高于前者，但遗憾的是，国人太讨厌“毒”这个词了，也太喜欢“去火”了，于是很多本来已经“无火”，已经“必虚”的慢性问题都被误诊为“上火”。结果很简单，那些帮助误诊者达到“去火”目的的“去火”药也就被用歪，其中就包括龙胆泻肝丸和牛黄解毒丸。

5. 中医对像龙胆泻肝丸这样的“去火”药，有个“使用通则”：“中病即止，不必尽剂”，意思就是，病好了就把药停了，一定不要把手里的药物都吃尽！

6. 原因很简单，中医对像龙胆泻肝丸这样的“去火”药，有个“使用通则”：“中病即止，不必尽剂”，意思就是，病好了就把药停了，一定不要把手里的药物都吃尽！ 之所以如此强调，就是因为我前面说的，所谓“火”是多余出来的功能，我们“去火”的目的是使功能恢复到正常，不再处于亢奋状态，如果“去火”药用多了、用久了，就会伤害到已经复原的功能，使功能出现亏损，用中医的话说，就是“折伤阳气”，这个“肾衰”的老太太就是个典型的例子，也是经典好药被用歪了的例子。

7. 第二章 八大补益珍藏

8. 中医有“人参杀人无过，大黄救人无功”一说，意思是补药吃错的时候，病人不会怪医生，他们仍旧会觉得给他们开补药的医生是体谅病人，甚至是医德高尚的好医生。但就算是用泻药治好了病，开泻药的医生也很难讨得好，他们显然比开补药的医生舍得对病人下手……

9. 补中益气丸 　　无名低热时该用的补药

10. 在一次手术中，中国的一位脑外科医生王锡宁发现，人体的脑组织外观上的皱褶，竟然与肠组织外观的皱褶惊人地相似……凡此种种都证实了消化系统，也就是中医说的脾胃是最容易受情绪、心理影响的。

11. 由此可见，适合吃补中益气丸的人，平时劳心劳神的比较多，长年的用脑影响了脾胃的功能，所以补中益气丸应该也是“文弱书生”常备的药物。

12. 但是，如果仅仅按照补中益气丸药品说明书上的主治去使用，比如仅仅用这个药治疗胃下垂之类的因为消瘦导致的器官下垂，就损失了这个经典名方的珍贵价值。因为李东垣在《脾胃论》中，对这个方的注释是，“气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，其皮肤不任风寒而生寒热”，如果能理解这一点，很多难治病都可以用这个老药解决了。

13. 我举个与此相关的病例：有个离休老干部病了，发高烧，体温达到40℃，十几天不退，各种高级的消炎药都吃了，犀角之类昂贵的中药吃了，作用最大的清热退烧药也吃了，效果最好的时候也只退下去一天，第二天肯定又得烧回来。最后只能请各方中西医会诊，其中有个老中医，他就观察病人的举动，发现病人很喜欢喝水，发热喝水很正常呀，但是，他每次喝的水都是直接从暖壶里倒出来，而且马上就喝下去。老中医一开始以为暖壶不保温呢，用手一摸，水是开的、烫手的，病人居然要喝烫手的开水？就这一点，再结合之前各种清热去火药都不能退热的教训，老中医判断，他的高热不是因为体内有热，而是虚火所致，而且已经虚到了极点。他给这个病人开的药把在场的人都吓了一跳：附子、干姜、肉桂。 这三味药的热性作用远大于补中益气丸，也是在病人元气衰微到已经非常危险的时候才用的药物，它们组成的方剂叫“四逆汤”。所谓“四逆”，是指病人的元气已经弱到了不能运抵手脚末端，导致四肢末端发凉的状态，中医称之为“四肢逆冷”。但就是这么一个热性极大的药物，却真的把一直不退的高热退下去了。至此，会诊的医生才意识到，病人久用清热药物不退的高热，内里其实是寒的，只是所有的医生都只看到了他发热这么一个征象，没有仔细观察。事实上，一个有内热的人，肯定本能上是要喝冰水解渴的，不可能咽下还烫手的开水，这也是中医“胃喜为补”的真实含义。

14. 我有一个朋友，做网络的，很累、压力很大，人也很瘦弱，基本上符合补中益气丸主治的面黄肌瘦的特点。有一段时间她总是在下午发热，两三点钟就开始了，体温会在38℃上下，心里也觉得很烦，想喝水。一开始，她以为是办公楼的密闭环境引起的燥热，但是还不敢站在窗边，有点凉风就觉得发冷，本能上很怕风吹。很多女性都有这个现象，严重的可以几年内都持续低热，一开始还很紧张，担心是血液病之类的疾病，但到医院检查了各种指标都没发现问题，可是一到下午就开始发热、头痛，人也被烧得很疲惫。 和上面那个高热的离休干部的情况类似，都是因为脾虚、气虚导致了发热。你去问这样的人，如果哪天不忙，休息得好一点，体温可能就低一点，越累越容易发热，这更符合气虚的特点，就是李东垣所说的“身热而烦，其皮肤不任风寒而生寒热”。结果，她就是吃了半年的补中益气丸，无名的低热真的就消失了。

15. 为什么想喝水？你细问的话他们想喝的一般也都是热水，因为脾气不能运化，不能把喝进去的水转为身体所用，所以往往是一边喝水，一边还继续渴，这就是脾气虚导致的“津不化气”，因为本质不是热，所以他们是不会想喝凉水的。 为什么发热？也是因为脾气虚，中气不足以达到体表，郁在里面出不去，所以就发热。他们的发热和感冒发热不一样，不是整天的，而是一阵阵的，有“烦劳则张”的特点。“张”就是浮越在外的意思，活动之后、疲劳之后气更虚了，固不住了，热就浮越在外了，发热就加重。李东垣对此的解释是：“脾胃之气下流，使谷气不得升浮，是生长之令不行，则无阳以护其荣卫，不任风寒，乃生寒热，皆脾胃之气不足所致也。” 为什么头痛？这种头痛有个特点，一个是早上起来就痛，因为早上是阳气刚升的时候，头是“诸阳之会”呀，必须有阳气的供养才能耳聪目明、头脑清新，这种气虚的人，本身就虚的阳气在早上能供给头脑的就更少，所以往往是早上起来就开始头痛，特别是起得猛、起得快的人，会痛、会晕，等活动一会儿就减轻了，因为阳气逐渐强大了，头痛就会好一点。但是到了下午，活动多了，又耗气了，阳气供养再次不足，头痛的问题又出现了。 所以，李东垣创立补中益气汤的时候，是指望它能“甘温除热”的，就是通过补药来退无名的低热，这一点是李东垣，也是这个方子最有价值的一点。 所谓“甘温”药一般是指补药。“去火”药一般都是性质苦寒的，如黄连、黄芩、龙胆草，它们能去的热、能清的火一定是实火，这种实热引起的发热一般是我们常说的急性炎症，比如上呼吸道炎症，一边发热一边想喝冷水降火。如果把这种苦寒药无论是开给前面那个离休干部，还是开给网站的女白领，他们的发热问题都解决不了，甚至会越来越严重，因为苦寒的药会更加折伤本来就虚弱的脾气，他们适合用的就是补中益气丸这样性质甘温的补药。 这种查不出原因的低热之所以在很多人身上迁延多年，即便他们知道是功能问题，也找了中医调理，但也很难治愈，就是因为不是所有的中医都能体会到补中益气汤中深一层的原理，也就更不敢在发热的时候开补药。所以，辨别一个中医的水平，可以靠两张方子，一个是能不能用补中益气丸治疗发热，一个是能不能用“五苓散”治疗口渴，如果可以，就说明这个医生基本掌握了古典名方的真谛。

16. 脾胃被中医认定是“后天之本”，这是仅次于和我们很难改变的“先天之本”的肾的位置。因为“脾气一虚，百病丛生”，脾气虚引起的问题绝对不局限在消化系统，不仅仅是不长肉的问题，还可以殃及全身，由消化问题累及生命问题。这不是危言耸听，否则中国人在造字的时候，不会将“土”字用在形容命运不济的“坎”字里，而“土”就是中医里的“脾”。“坎”是六十四卦之一，从“坎”字的结构上就可以看出寓意：“坎”就是“欠土”，是土不足。因为土不足，地下的石头就要显出来，路就会变得不平，才多了被称为“坎坷”的“绊脚石”，人走在这样的路上，稍不留神就要摔跟头。 中医的“脾”和土相对应，所以中医又称“脾土”。身体上的坎坷，其实最大的可能就是脾胃气虚，“后天之本”不足，“绊脚石”因此就要露出来绊脚了，很多原本可以避免的疾病就会发生。 比如，一场流感传来，同居一室的人，有的人患病，有的人无恙。再比如，几个人得了同样的癌症，治疗方法也大同小异，但有的人复发，有的人就不复发；有的人复发得早，有的人复发得晚，为什么？我们很容易想到的就是自身抵抗力的问题，这个抵抗力就是中医的脾气。 中医的心、肝、脾、肺、肾五脏，分别是有“职称”的，心是“君主之官”，就是全身的统领，而脾，则是“谏议之官”，专门监视异己、外敌，并向统领汇报的，相当于“纪检委”、“审计署”。之所以有的人被流感传上了，有的人癌症复发了，就是因为他们的“审计署”失职了，也就是脾气虚了、欠土了，不能识别异己和外敌，所以就遇到了小到流感，大到癌症的“坎坷”。 韩国明星裴勇俊在2009年的时候，为了拍一本摄影集，亲自掌镜、捉刀，走遍韩国，终于推出了一本用他的背影做封面的旅游指南。等摄影集出版，他在发布会上公开露面时，所有人都吓了一跳：身高一米八的他体重只有130斤，居然暴瘦了20斤！ 很快就传出了他病倒的消息：先是因为败血病昏倒在韩国，又因为低血压、低血糖，连在日本的访问也因病中止。回韩国恢复一个半月后，再次爽约某音乐会，原因是体弱的裴勇俊正是“甲型流感”的侵袭对象，他的主治医生嘱其深居简出。

17. 但是启脾丸就没这个问题，因为它重在补脾，对孩子来讲，之所以爱感冒、总生病是因为他们肺气虚，但肺气虚的根还在于脾气虚，所谓“培土生金”是中医的治法之一，说的就是通过补脾气而使肺气强健。

18. 四君子丸 这个药主治的症状和补中益气丸最接近，都是通过补中气来解决问题，但具体到气虚引起的症状，四君子丸主要改善的是有气无力的虚弱，而补中益气丸因为含有很多的甘温之品，所以还能祛除气虚引起的低烧。 一般情况下，气虚发热的还是少数，如果是，往往都是屡治无效的疑难病。相比来说，四君子丸和补中益气丸用在常规气虚上的机会更多，也可以互换，只要你是“手无缚鸡之力”、“面黄肌瘦”的体质，容易腹泻，容易消化不良，这个药就可以长期吃，以此培补后天之本。

19. 香砂六君子丸 这个药在四君子丸的基础上增加了木香和砂仁，适应脾胃气虚表现在消化系统上的问题，比如腹泻，吃了东西之后胃里堵闷胀满。和补中益气丸相比，这个药治疗的气虚病人往往间杂了消化不良，所以不是一种单纯的补气药，它的目标还是通过补气助消化，把因为气虚导致的饮食积滞推出去，是气虚人专用的消食药。如果脾气不虚，仅仅因为贪吃而“吃饱了撑着”了，可以直接吃香砂枳术丸或加味保和丸，专门消食导滞。

20. 参苓白术丸 很多脾气虚的人总问我，怎么才能胖起来，他们往往是消化功能很差，吃得不舒服就要泻肚，而且常年地大便不成形，且大便的质地很糟，中医形容是“完谷不化”，就是吃什么拉什么，整吃整拉。这种人想胖起来，想消化好，必须补足脾气，参苓白术丸就是首选。这个药里，除了人参和白术之外，都是可以补脾的食物，如山药、薏苡仁、莲子、扁豆，所以是一个非常温和的补脾药，很多原来有慢性肠炎，甚至慢性肾炎的人坚持每天吃这个药，养成习惯，结果真的把自己吃胖了，也吃壮了，慢性病也好了，因为脾气补上了

21. 补肺丸 这个药虽然叫补肺丸，但其中包括了党参、黄芪这两种补脾药，所以也是通过补脾而补肺，其中还有入肺经的桑白皮、紫菀、五味子，一般用在肺的问题比较明显的时候，如气短、咳嗽，而且咳嗽的声音很低弱，属于慢性的，痰少且咽干舌燥。 肺气虚的人除了比其他人更容易疲劳以外，说话时还有个特点，一种是说多了会咳嗽，一种是最后一个字咬不清楚，造成这两个现象的原因都是因为气虚、功能弱，支撑不到最后，没有气力支撑着他把最后的字说清楚了。 我见过一个病人，是慢性肝病，面色很黄，是那种没有光泽的萎黄，西医说是黄疸造成的，但是就算他的黄疸指标下来时，面色还是黄，为什么？因为他的黄是脾的颜色，是脾气虚的标志，只要脾虚不改变，黄疸都消除了也还是黄。 他有个症状，话说多了就要咳嗽，而且咳嗽的声音都不大，很短促，很多医生当慢性咽炎、气管炎治过，但都无效，后来他发现，只要吃上有黄芪的方子，咳嗽就好点，这就是典型的气虚咳嗽。说话是很耗气的，气虚的人说话之后气会更虚，气虚不能维持正常气息流通，就出现咳嗽了，所以这个病人一直吃的是以“补中益气汤”为基础的方子，其中的黄芪用到了100克。

22. 玉屏风散 如果你在具备了面黄肌瘦、手无缚鸡之力症状的同时，还有个特别爱感冒的毛病，可以用一个比补中益气汤更有针对性的方子，叫玉屏风散。它是从补中益气丸精化而来的，就三味补脾的药：黄芪、白术、防风。 “补中益气丸”针对的是脾胃之气，也就是消化系统加免疫系统，而玉屏风散针对的是脾肺之气，也就是呼吸系统加免疫系统。如果在体弱的同时消化不好，适合吃补中益气丸，如果是体弱的同时总在呼吸系统上出问题，总是感冒，还特别爱出汗，就适合吃玉屏风散了，虽然最后的落点有差异，但都是以补脾作为根基的。

23. 人参健脾丸 孩子脾气虚可以用启脾丸长期保养，成人的脾气虚可以长年用人参健脾丸保养，它的成分中，除了人参、白术、当归之外，基本上都是消食导滞的可以上餐桌的食物，比如山药、莲子、白扁豆、豆蔻、陈皮、青皮、六神曲、谷芽、山楂、芡实、薏苡仁，所以是种很温和的补脾药，那些很容易出现消化不良，同时长年食欲很差、体弱倦怠的人，适合长期服用，借此改变脾气虚的体质。

24. 这一点在《素问》中就已经写了，“思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛缓……筋萎者，生于肝”，意思就是一个心思很重的男人的性功能问题，多是起因于肝气郁结。

25. 和肾虚腰疼、腰酸一起出现的一般还有小便清长，以前可以安睡一夜的，现在起夜的次数多了，而且每次解手都“不虚此行”，这就意味着你老了，至少是肾阳虚了。因为肾阳是人身的釜底之薪，肾阳虚就是火力不足，蒸化水液的能力不足，代谢不出去的水液只能以尿的形式排出去，所以才会夜尿多，而且尿的质地清，因为人体失去了浓缩水液的火力。

26. 很多老年人，夜里睡不好，一是频繁起夜，一是口渴，要不断地起来饮水，就像张仲景写的“饮一斗，小便一斗”，这种情况在糖尿病人中很常见，喝得多、尿得多。但是，也有很多老人不是糖尿病，却也有同样的毛病，床边要放个暖壶为了夜里喝水方便。你细问，他们虽然口渴但肯定要喝热水，这就更说明他们是肾阳虚，喝进去的水不能被“灶火”蒸化为气去润华上焦，所以怎么喝也不解渴，而且这种渴不是因为体内有热而缺水，相反的是热力不足，虽然不缺水，但不能利用水，所以总是要喝热水，这也是本能地对肾阳虚的一种补助。 小便多的同时又口渴，也可以用五苓散治疗，五苓散和肾气丸的治疗方向是一致的，但有细节的不同。 如果这个人在口渴的同时，胃里因为饮水多又消化不下去而总是觉得汪在那儿，自己都感到有水声，这时候应该用五苓散，因为其中有茯苓、猪苓、泽泻之类的利水药物，可以尽快地帮身体排出多余的不能利用的水。但是，毕竟五苓散中的温阳药只有桂枝一味，所以它的补肾阳作用肯定不及肾气丸。当胃中没有水液滞留，喝进去的水好像连胃里都停留不住，直接变成小便排出时，这种人的阳虚要比五苓散的阳虚程度重了，这个时候就该用肾气丸。 有的老年人，即便是不感冒，也是鼻涕、哈喇子很多，早上起来要咳出很多痰，而且痰湿清稀，人因此显得很邋遢。这种情况会随年龄增大而加重，这同样是肾阳不足难以蒸化水液的结果，和尿多一样，都是体液增加了。这种状态，会在服用肾气丸治疗其他问题时无意中得到改善。

27. 张仲景在说到“肾气丸主之”时还有一句“短气，有微饮”。之所以会短气，还是因为肾虚不纳气。我前面说过，中医说的“肾”是生命之根，也就是所有器官脏腑的“靠山”，任何一个器官脏腑功能衰败到一定程度，都会影响到肾，影响到它的“靠山”。比如肺，咳嗽、喘到后期会发展成“肺心病”，西医讲是“肺心功能衰竭”，这个时候，病人会表现出喘，而且喘得很吃力，呼吸的时候吸进去的少，没力气深吸气，同时还不能平卧，一平卧就喘不上气来。这在西医看来是典型的“心衰症状”，“微饮”就是心衰时出现的“肺水肿”，肺细胞因为缺氧而肿大。在中医看，就是由肺病累及肾了，肾虚了，不能纳气了，所以才会气短、躺不下，这种时候如果用中药，肯定要用到补肾阳的药，而且剂量可以很大。

28. 宋代有个方子叫“黑锡丹”，一直沿用到现在。药店里就有这个中成药，就是用来治疗肾虚到不能纳气的急性发作，一般是哮喘、肺心病、心肺功能衰竭之类的病情危重的人，在西医要用强心药急救的。 这个黑锡丹里居然用到了有毒的硫黄！硫黄是中药里入肾经的大热药物，号称“火中之精”，过去水平高的名医可以用纯净的，特殊炮制过的硫黄可以使体内大寒、阳气衰竭的人起死回生。 《阅微草堂笔记》记录说，花匠为了让花在冬季绽放，卖个好价钱，会在花下面埋上硫黄，花就可以冒着严寒被催开了。用硫黄就是用其热性助燃植物的釜底之薪，因为它是一个作用强大的补肾阳药，用于急救也是靠其火性保住人的生命之根。 现代人如果出现了这种情况早就求助于西药强心剂了，硫黄也失去了用武之地，但它却提示了肾气丸的治疗方向：那些没有虚寒到需要用硫黄程度的人，如果出现了“短气，有微饮”，或者就是老年慢性支气管炎，有慢性的肺心病，到了冬天就严重，一场感冒就要加重一次，平时可以用肾气丸作为基础方来治疗，甚至可以从夏天的时候就吃。所谓“春夏养阳”、“冬病夏治”，让肾气丸的热性与夏天旺盛的阳气一起，为阳气减弱的秋冬做好铺垫，使人的底气足起来，好像一个身体好的人，走路的时候足底是有根的。肾不虚了，就是生命有了根，才能有力气喘气。

29. 类似的中成药 五子衍宗丸 这个药用了五种植物的子：枸杞子、菟丝子、覆盆子、五味子、车前子。中国人传统意识中有“吃什么补什么”的观念，种子也因此用在不孕不育上。但这并不完全是一种哲学概念，种子是植物中能量最集中的部位，因为它以后要孕育出一个生命，所以也是火力最旺的，用它治疗的不孕不育一般也是因为肾阳虚，借助种子的能量温补肾阳。既然是肾阳虚，就不光是生殖出问题，还会出现包括肾气虚的一系列症状，比如遗尿、尿崩、遗精，甚至白带多。五子衍宗丸就是针对肾阳虚引起的这组症状的，但它的温热之性远不及肾气丸，如果除了上述症状外还有明显的阳虚，是要和肾气丸配合使用的。 右归丸 右归丸是在肾气丸的基础上又增加了热性更高的药物，比如鹿角胶、杜仲、肉桂、附子，同时还兼顾了补肾精的菟丝子和当归之类。因此它的功效不仅兼顾了肾阴和肾阳，而且补益的力度加大，一般是老年人，或者是久病消耗得气衰神疲、畏寒肢冷、腰膝软弱、阳痿遗精、大便不实、小便自遗、舌质很淡，虚损之象非常明显、严重时才用。需要注意的是，这个药是纯补无泻的，如果在虚损的同时还兼有痰湿，比如舌苔很腻，就要慎用，或者先用二陈丸、平胃散之类可以给胃肠“去污”的药物“开开路”，服用几天后，等舌苔不那么腻了再开始吃右归丸。

30. 中医方剂中，一切补气的方子都源于四君子汤，一切补血的方子都源于四物汤，气血双补就首推八珍汤和归脾汤了。归脾汤是宋代医家严用和创立的，药物有益气补血、健脾养心的作用，而且用药不峻猛，柔中有刚，兼顾得很全面。

31. 很多瘦子想增肥，但难度不亚于胖子减肥，他们的瘦是因为脾胃出了问题，要么不能多吃，要么吃了也白吃，消化吸收不了。中医讲，脾为“后天之本”，很多后天因素决定了脾胃的强弱，一种是生病，伤了元气；一种是平时吃东西不注意，愣把胃给吃坏了，比如冷的热的乱吃，不按吃饭的时间吃；还有一种就是因为忧思。 大家都有经验，即便是对着一桌美味的盛宴，可突然来个噩耗，那再好的食物也没了胃口；再比如孩子复习考试，用脑过度，很少有胃口特好的。消化系统，也就是中医的“脾胃”是和用脑、用心关系最密切的器官，用脑过度、操心太多可以直接伤脾，这就是中医讲的忧思伤脾的含义。 这个药应该是“脑力劳动者专用药”，因为动脑子的人肯定也要动心，他们的感情比其他人细腻，更容易产生忧思，所以是脾虚的高发人群，经常会面色萎黄、失眠，年纪轻轻就开始健忘了。对这种人来说，人参归脾丸是应该常备的，工作忙的时候一定别忘吃几丸，别蓄积到心血亏耗的极致，那样治疗恢复就困难了。

32. 为什么脾胃受伤了会影响到睡眠？ 中医讲，“阳入于阴则寐，阴出于阳则寤”。寐就是入睡的意思，人入睡的时候是要阳气藏到阴血之中的，也就是心气、心神要回归到心血之中，好像“游子”，白天在外边折腾一天，到了晚上是要回家的。“游子”是心神，“家”就是心血。如果心血少了，甚至枯竭了，这个“家”就没了，“游子”就无家可归，真的成了到处流浪的“游魂”，心神没处寄居，结果自然是失眠。 而且这种心神无所寄居的人，还特别胆小，一点声响可能就会吓一大跳，之后好长时间心都放不下来，总是一惊一乍的。这也是因为他的心神没有心血的收养、保护，始终颠沛流离在外，所以才比正常人更容易受惊。心血为什么会虚呢？就是因为脾气先虚了。 中医对血的描述是，“中焦取汁化气，变化为赤，是为血”，可见血是通过脾气对食物的吸收转化而来的，这在西医里也一样，只有保证了营养，才能不贫血。但是中医的血比西医的血的概念又宽一点，中医的血里面包含了气，或者说，中医的血是不能离开气的。 我多次说过，中医的“气”就是功能、能量，没有功能、能量助推的血是死血。所以很多女孩子去体检，没发现贫血，但总觉得头昏疲劳、脸色发黄，月经来的时候颜色很淡，拖拖拉拉地超过七天，一看中医就诊断是“血虚”。也就是说，她们一个都没少的血细胞并不是一个顶一个地能干，很多细胞虽然完好，但没本事干活，所以她们就会顶着正常的指标但仍旧是虚。 由此可见，中医的血是要依靠脾气才能行使功能的，所以中医补血的时候很少只开补血药，一般都要同时补脾气，就是要赋予血细胞干活的能力。比如归脾丸里就有黄芪和人参，就是使血不虚的同时，让血充满活力。 归脾丸也可以叫做“补心丸”，因为通过归脾达到了补心血的目地。心血足了，睡眠就好了；脾气足了，就有可能上养清空，大脑的供血就充足了，健忘就会好转；脾气不虚了，原来不好的胃口会被打开，过去吸收不了的营养现在可以被吸收，一个能吃能睡的人，还愁不长肉？

33. 《黄帝内经》说：人是一种适合黄色的虫子

34. 《黄帝内经》对食物的评价是把粮食排在第一的，所谓“五谷为养”。而五谷中，小米是黄色的，所以是入脾经的，脾胃不好的人，应该长期吃小米。煮小米粥时，待到粥熟后稍稍冷却沉淀，可以看到粥的最上层浮有一层细腻的黏稠物，其具有保护胃黏膜、补益脾胃的功效，最适合慢性胃炎、胃溃疡病人食用。 大米是白色的，入肺经，南方人的皮肤比北方人好，除了气候关系外，他们长年吃大米也是原因之一，因为“肺与皮毛相表里”，入肺经的大米同样养护了皮肤。大米是长在水里的，因此比小麦性质寒一点，很多胃不好的人，一吃米饭就胃疼，总觉得是米饭不够烂，其实还是因为水稻的性质决定的。 豆子的形状和肾相近，特别是黑豆，颜色黑，入肾经。肾虚所致的腰痛、耳鸣者，有个经常被推荐的食疗方：黑豆50克、狗肉500克，一起煮烂，加入各种调味品后食用。 前面说了脾胃虚寒的人不适合吃大米，但他们适合吃小麦，因为小麦没有水稻的凉性。北方的冬小麦一般是每年九十月份种，第二年五月小满节气的时候收，这个时候阳气最重，所以小麦本身是温性的。有的人消化功能很弱，在西医是慢性胃炎或者胃溃疡，吃点凉的就胃疼，硬东西也消化不了，这个时候医生会建议他们吃中成药如“加味保和丸”之类的，补气的同时助消化。其实，这个时候可以把烤馒头片当成一种偏方，当做零食经常吃，因为小麦是温性的，烤过之后性质更温了，正好纠正了脾胃的虚寒，很多胃溃疡病人吃一两年烤馒头片就把胃溃疡吃好了，是有道理的。

35. 很多肿瘤病人做了手术，把肿瘤切除了，之后相安无事若干年，突然有一天肿瘤又来找事了，为什么？肯定是那个阶段身体虚了，给了潜伏在体内的癌症有了可乘之机，这个虚首先就是脾气虚。很多癌症病人回忆，发生癌症之前都有过非常劳累或者非常不顺利的阶段，很多是被累出来的或者被气出来的。因为无论是累还是气，首先伤害的都是脾气，是思劳伤脾中的重要一环，脾伤了，毛病就来了。 有经验的中医看一位病人的预后，一定要看他的食欲，肯定要问：胃口怎么样？或者通过摸脉感知其脉有没有胃气。只要能吃，脉有胃气，医生就有信心，因为胃口好是脾气不虚的重要证据。我在病房值班的时候，经常遇到两个类似情况的病人，都躺在那输液，病情都很重，但是其中一个能吃东西，另一个不能吃。一般情况下，能吃的那个很快就能拔掉输液瓶恢复起来，但始终不能吃的那个就可能治不好。其实吃进去的那点东西实在不足以保证其所需的营养，他们真正指望的都是静脉给的药物和营养，之所以能吃的那个最后能战胜病魔康复，就是因为他有胃气，有与疾病作斗争的免疫力，他的脾胃没虚。 中医的脾是主肌肉的，一个脾虚的人肯定是面黄肌瘦、手无缚鸡之力的人。反过来，肌肉的骤然消减也是对脾气的重大打击，所以，减肥过度就会减出问题，作为后天之本的脾土一伤，就百病丛生了。所以，健康、安全的减肥方式，是1周减重500克，这样慢慢便于形成习惯，既不影响抵抗力，不会因暴瘦而出现皱纹，也不会反弹。

36. 作用类似的中成药 柏子养心丸 这也是一个补气养血的方子，但其中还有朱砂，所以比人参归脾丸更针对睡眠问题，如果你是因为脾气虚导致心血虚而失眠的，两个药可以互换着用。但如果你想解决面黄肌瘦、月经不调的问题，柏子养心丸就不对症了，它主要是针对失眠的，不用在失眠上，其中的朱砂就没有用武之地了。 枣仁安神口服液 这是一个比较平和的安神药，其中也有补气、补血的成分，但补益作用没有人参归脾丸大。而且如果想用中成药来安神，促进睡眠，都不会有吃完了就能入睡的效果，它们要吃两三天才能起效，因为是养血安神，所以要有养的时间。

37. 张仲景创立的“理中汤”，应该算是中药方剂中的“男人”了，因为它的药物组成全是纯阳的热药：人参、干姜、白术、甘草。这个方子用到宋代，又增加了附子，就是现在的附子理中丸。 附子是什么？《本草正义》里形容说：“其性善走，故为通行十二经纯阳之要药，外则达皮毛而除表寒，里则达下元而温痼冷，彻内彻外，凡三焦经络，诸脏诸腑，果有真寒，无不可治。” 附子显然是“男人中的男人”，“附子理中丸”也就有了现在说的“纯爷们儿”的躁烈之性。所以它的最好治疗对象是阳气不足、阴气过盛带来的问题，这种人的典型症状就是极端地怕冷，特别是腹部。 