title: 《进入你的感官世界》
date: 2015-10-18 23:40:58
tags: Book
description: 
---
1. [摘抄者注]：他把活在当下的概念简单化，就是进入感官世界，细细体会触觉，听觉等。扩大感官体验，就可以把疼痛等不好的感受稀释掉。后面一些章节感觉是胡乱拼凑，没有中心。

1. 我相信有个远超出有限心智的更高力量，让我尽管遭遇一连串的失败，还能够坚持不懈。**所谓更高的力量，我指的是赋予你生命的那个很难用语言形容的本体，不管你称之为神、耶稣、阿拉、佛陀、宇宙意识、绝对或空无**。但是我比较喜欢这个名词——源头 (**Source**)。没有人能真正让你和生命的源头分开，最多只会像光线离开光源。然而，你是否曾在日常活动中体验过这样的联结？我没有。我缺乏幸福安康的感受，无论我有多大的成就，但却始终无法感到心灵的平静。**因此，我渐渐想要挖掘究竟是什么样的障碍，阻挡我们随时体会拥有一切美好的源头，以及我们与生俱来的疗愈能力**。 在多年之后，答案终于出现。它并没有夹带着浩大的声势轰隆隆到来，只是嗡嗡嗡地就这么悄悄靠近。
>有一天晚上，我全身放松地坐在客厅，四周一片寂静，只有远方的汽车声响和家里冰箱运转的寻常声音。忽然之间，冰箱的嗡嗡声戛然停止，短短一会儿，这个声音又再度启动。其实，冰箱一直都在运转。我专注地倾听，然后注意到每当我想事情的时候，冰箱运转的嗡嗡声就逐渐淡去。 这时我突然了解到，**自我中心的想法会关掉我的耳朵**！我开始察觉到当我将注意力放回机器的声响时，我变得相当平静。当我听不见声音的时候，我的心里塞满各种念头，我的身体觉得紧绷，而我对周围的景象则是视而不见。 我自己的想法，竟然就是让我的觉察崩解的导火线！我的眼前突然出现一道曙光：停掉自己的觉察就会切断我们和本体的联系。关掉了感觉，我们就远离我们的源头和所有一切的存在。而一个非常简单的动作——听听日常生活中的声音，就能将我“**带回到自己的感官世界**”。

2. 我认为自然疗愈是生物的天赋。

4. 跟大多数的人一样，我常会在下班后一路开车回家，把车停下，但却想不起任何一样在途中见到的东西。

5. 我在《进入你的感官世界》中探讨人们的**身份认同系统**，说明此一系统如何瓦解我们自然的身心联结，并解释它如何局限地球上每个人的觉察和疗愈能力。本书不只是告诉你人生无法完满的问题所在，而且还提供简易方便的改善生活的工具，希望能借此避免身份认同系统的操控。

6. 60岁那年，在历经传统的心理治疗失败后，她来参加我的一个工作坊，开始进行搭桥的练习。在她上完第一堂课的那一周里，她就能了解自己童年发生的事情并不会一辈子伤害她。**真正残害她的是她自己的想法，那些一直不断、不断在脑海里来来回回的记忆**。当珍妮知道这是身份认同系统借以控制她、限制她，进而伤害她的方法后，她就变得比较放松也比较友善。她停止了一向的批评，开始倾听儿女的心声。最令她惊讶的是，她的家人也开始对她展开双臂。

7. 苦于长期疼痛的人，会体验到真正生理上的治疗力量；那些一直与易怒、忧郁、焦虑奋战的人，在让身体的内在智慧领导他们并停止听从过去自我毁灭的自言自语之后，将会发现自己的看法——以及生活——都将有所不同。**无论你渴望从生活中获取什么，当你进入自己的感官世界时，你就会变得心灵平静而思路清晰，由此将能带领你通过任何生命加在身上的事物。**

# 治愈由身份认同系统开始 #

9. 不过我们很少（如果有的话）学到该如何对待我们的想法。当然，有些想法我们无须对它们做些什么，它们会无害地自由来去，就像小鸟飞进飞出我们的视野。**然而有太多其他的想法会卡在我们的脑袋里，就像苍蝇黏上了捕蝇纸。**有些一待就是好多年，甚至终其一生都不曾离去，让我们的脑袋里充满了担忧、紊乱和嘈杂——卡住的状况反过来影响了生活的各个方面。是什么东西制造出黏胶，让想法牢牢地黏在我们的心里，就算已经没有用处还不肯离去呢？**答案是我们的身份认同系统** (Identity System), 就是它制造了这种黏胶。这个系统不像其他系统如中枢神经系统、心血管系统、消化系统等等，它们的目的是让身体如时钟行走般滴滴答答地保持运转。

10. 没有了身份认同系统，人类会缺乏私利、方向和驱力。不过，虽然它的目的是提供人类的个体性，以及我们能赖以为生的社会结构，但是身份认同系统的确也借分离限制了人类发展。

11. **身份认同系统并不是自我** (ego) ——心理的“总裁”，亦即弗洛伊德 (Sigmund Freud) 用以描述体验和对世界反应的心智部分，功用在调节内心需求以及社会需要。就本身的性质而论，自我的特性可被归类为自然的功能，像是听见、看到、记忆、思考、和他人相处、感受以及行动。相反的，**身份认同系统则是过分夸大了利己的部分，因而制造出不太可信的自我认同（因为这个认同并不完整），并且妨碍日常生活的自然运作。**

## 身份认同系统的要求 ##

13. 身份认同系统依循的是一些我称之为要求 (requirement) 的特殊想法。这个用法是我从夏绿蒂·净香·贝克 (Charlotte Joko Beck) 的论调中扩展出来的。她在三十年的教学生涯以及两本著作——《没什么大不了》 (Nothing Special) 和《爱情与工作的每日禅》 (Everyday Zen) ——中，运用了要求的概念，后续章节里谈到的各种觉察练习也是来自这样的概念。
>这些要求会一再增强受损的自我（**身心功能失常的状态**），并且时时刻刻都在规定你应该要怎么做、世界理当要怎么运行。**任何时候只要你觉得这些要求无法被满足，就会感受到身份认同系统启动的症状：紧张、恐惧、生理上的痛苦压力。**因为它们是受损自我 (Damaged self) 的表现形式，所以身份认同系统的要求，只会让你将精力白白耗费在试图满足它们上。

## 受损自我的谬误 ##

15. 当你切到手指的时候，你的身体自然会有所反应，然后伤口就会愈合。**或许你带着伤痕，但是这个疤并不代表伤害本身，它只是伤口复原后一个看得到的记号**。如果因为某种理由而造成伤口无法愈合，那就表示你**自然疗愈**的功能受损。**心理创伤和身体受伤并没什么两样**。当出现心理创伤的时候，就算是非常可怕的事，我们还是天生有治愈的能力。若是当心灵的伤口无法愈合，同样也代表你自然疗愈的功能受损。而损害自然疗愈的东西，就是你的身份认同系统，它借着紧握你的想法来制造和重复你受伤害的感觉

16. 加州大学柏克莱分校的理论粒子物理学家阿卡尼—哈米德 (Nima Arkani-Hamed) 说明了**我们自身和源头与一切能量间毫无限制的联结**，因为他曾如此问道：“在你的拇指与食指之间能捏住多大的宇宙？” 对于自己的问题他这么回答：“**或许比你想象得更大。宇宙遥远可及的范围，可能比一厘米远还小；而宇宙的其他全部可能就在你紧握的手中。即便你无法看到这些遥远的地方和其他的世界，但你或许可以透过最熟悉的力——重力——与它们交流。**” 一个有限而受损的自我观点，可能会影响你整个人生。

17. 这些想法会自然在你心里的纯粹空间出现。关键在于**能辨别出身份认同系统何时启动损伤**，并且阻挡你体验由源头滋养的真实自我所具备的宽阔、运作和疗愈功能。**真正的你，是如此广阔而无限，所以你是不会被伤害的。想法，就只是想法**。”

## 你的身份认同系统不希望你改变 ##

19. 有时，限制自己的知觉，比察觉我们可能面对的各种选择和情境还要容易得多。**你的身份认同系统会帮你局限自己，它的方式就是给你一个固着而分离的自我认同。不过代价就是焦虑、过度忧虑、身体紧张，以及受限的觉察。总之，它会限制你，不让你体验和表达真实自我既广大又丰富的生命力**。
>李小龙写下的这段文字，似乎就在总结身份认同系统造成的受损自我：
>
>“因为一个人不想被扰乱，不想变得不确定，所以他建立起一种行为、思考的模式，一种关系的模式。然后他就变成这个**模式的奴隶**，认为这个模式是真实的东西。”
>
>他提到的真实东西，并不是身份认同系统为你建构的受损自我，而是一个**不受自我限制的故事情节所束缚的、自然运作的人生。**

20. 我听过的最好比喻出自一个年轻人，他说身份认同系统并没有阻止老鹰飞翔，**只是妨碍老鹰体会自己有多么宽广，能做的事有多么无边无际。**

## 搭上通往觉察的桥梁 ##

22. 身份认同系统的手下有两员大将：
>“**压制手**” (depressor), 它的座右铭是“**我不够好**”；
>
>“**修复手**” (fixer), 它的座右铭是“**要一直更努力**”。
>
>压制手和修复手会一直喂养受损的自我，由此产生不平衡的身心联结。

23. 你会很快注意到两件事。
>首先，当你一开始将注意力转化到声音上的时候，脑袋里的想法相对于倾听这个动作就显得不那么重要。你的觉察变得更为开展，你的身体也会跟着放松。
>
>第二，在你将注意力转到声音的不久后，你会发现你的想法正试着再一次回到最显眼的位置：“我有很多帐单要付”、“这个练习很愚蠢”等等。当一个念头升起而你被它的戏剧性吸引时，你的觉察就会紧跟着变窄。你将再也听不到那个声音，你的身体又变得紧绷。这就是你的身份认同系统开始工作了！

# 认识自己的身份认同系统及其作用方式 #

25. 因为身份认同系统可以透过修复手和压制手的要求来伪装自己，所以重点便是从许多不同的角度来找到它。它的其中一项把戏是依照自己／他人的倾向，使彼此的互动走向极端。**因此我们所经历到的会是一个二元的世界，而非各项差异都能相互协调的自然、统一世界。**
>举例来说，假如你打算跟一个新认识的人碰面，可能是未来的丈母娘、你女儿的新男友，或素未谋面的相亲对象。当你走到桌边迎接客人的时候，你的身份认同系统会让你很好奇对方长的是什么模样、他（她）是从哪里来、你会不会喜欢他（她）。**你的身份认同系统会将这一切的念头通通堆起来，摆放在主人和客人的自然关系之上，使你轻易地陷入忙着把想法编进故事情节的状态，然后让你变得不自在而无法自然地招呼客人。这时，你的访客会感受到你正在测试他，如此一来，一个本来很单纯的情境，反倒因此而充满紧张的气氛。**
>
>你的身份认同系统会同时**扭曲你的行为和性格，它会干预并限制你对外在世界的觉察**。

26. 除了检讨问题身心导图来寻找身份认同系统的活动外，你也可以静静回顾过去几天、几周、几年的时间。你是否开始领会到压制手和修复手曾在你生活中演过的戏码？请特别留意在完成一个目标后却没有感到心灵平静的时刻，因为你的压制手对于成功总是十分“吹毛求疵”，**而且还会催促修复手尽快设定另一个目标。**仔细地觉察你的紧张和担忧，并观察身份认同系统以什么方式打断你的自然运作和幸福安康的感觉，使你的心里一直被永无止境的一连串问题所占据。请你现在开始接受这种可能性：身份认同系统会驱使问题变得更加严重，还会阻挡你自然地解决它们。 一旦你的觉察扩大到可以接受身份认同系统过度活跃的可能性，你的生活就有机会出现重大的改变。觉察——你已经浅尝并将会在第三章透过搭桥练习而了解更多的东西——能够融化你的身份认同系统，撕下你修复手和压制手的面具，然后你自然的身心联结便能开始治愈你整个人，而你真实的自我也会开始显现。只要你能持续这样的旅程，问题就会自然解决，你的人格特性也会更加纯净。

# 进入你的感官世界 #

28. 你该怎样知道身份认同系统在何时作用，又在什么时候休息呢？答案很简单，但却不太容易理解。当你活在此时此刻的时候，你的身份认同系统就是停止的。一旦有想法让你脱离此时此刻，你的身份认同系统就会开始作用

29. 或许你以为这跟其他练习（例如冥想或祷告）一样，若想扩展你的觉察就必须全神贯注。不用！你一直活在——而且永远都无法逃离——当下。这也是不可能的！简单说，你不必使尽全力扩展觉察，活在此时此刻，需要的只有进入你的感官世界。**活在当下，不过就是简单地觉察周围的景象和声音、你身体的感觉，还有自己的想法**。它既不要求愉快，也不必要放松，更不一定得身体健康。所有的一切，完完全全只需要你的觉察。

30. 只有在此时此刻，你才能够行动、能够存在、能够生活。搭桥会让你体验并展现你生命的真理。 任何一个可以停止身份认同系统的练习，都是搭桥。

31. 在每次上场前，棒球好手铃木一郎会用右手拿起他的球棒，伸长右手臂，举起左手摸着右边的肩膀，慢慢地拉高身上的制服衣料。完成这些之后，铃木一郎才会踏上打击区。**这只是一种迷信的仪式行为吗？不全是。铃木一郎是借助停止身份认同系统来做好准备。**当他抓着制服的时候，他正在搭桥。当他拉衣服时，他感受着衣服的质地和弹性，而在他感觉伸长手臂上握着的球棒时，他也有意识地觉察地心引力的存在。充分觉察自己的感官和四周环境，让他的表现结果相当耀眼：他是美国职业棒球大联盟里打击率最高的选手之一。

32. 当你的身份认同系统保持安静的时候，**你会体验到宽阔、明亮和平静的感觉**。你的身心联结是平衡的，你心理和生理的活动也都相当和谐。因为自我中心的想法已经停止，而且意识也更加开阔，所以搭桥也让你与神之间的关系能更加熟悉亲密。 我常常跟神职人员合作。在早期一个神职人员的工作坊里，当我向他们解释完身份认同系统和搭桥之后，其中有个学员问道：“如果一个人随时随地都在搭桥，停止他的身份认同系统，那么他会不会像耶稣一样呢？” 对于这个有趣的问题我的回答是，**他不会比较像耶稣，而是会更像汤姆、玛莉，或山姆。**搭桥通往身份认同系统，让一个人得以运用自己所有独一无二的特质，活出真我。或许这样才是活在耶稣基督里的最佳体现。相反的，当一个人的身份认同系统很活跃时，他对自己的看法会越来越夸张，而且会逐渐变成身份认同系统控制下的呆板模样。

## 要回你自然的宽阔感 ##

34. 我经常在疼痛门诊工作，在这里，制作身心导图和搭桥练习已经帮助许多病人对抗他们的慢性疼痛。在工作坊的一开始，我会先放三个烧杯在桌上。一个烧杯的容量是60ml，一个是600ml，另一个则是1800ml。我在60ml烧杯里装满红色的水。**60ml烧杯代表病人现在的状态**，而红色的水则表示疼痛。就像这个烧杯一样，他们的身体里装了满满的疼痛，再也没有其他空间可以容纳别的。所以疼痛持续不断地出现在他们的脑海里，折磨着他们的身体。 接着我拿出一根大大的红色活动扳手，钳住那个60ml烧杯。“这个，”我指着扳手说，“**就是你们的身份认同系统**。它的任务是要缩小你的觉察，让你相信自己受到伤害。在这个例子中，**身份认同系统坚称的是你除了痛，还是痛**，它会让你的觉察被这样的想法紧紧夹住：‘我很痛，所以我是受伤的。’” 然后我把扳手从60ml烧杯上拿开，**再把烧杯里的液体倒进600ml的烧杯**。就像你在身份认同系统停止时会扩展的觉察，600ml的烧杯，代表的是病人增大的宽阔感和可能性。红色的液体还是表示疼痛，但它现在只占据容器的十分之一。疼痛的总量实际上不一定会减少，不过病人却不再感觉那么痛。 透过持续的搭桥练习，运用所有的感官感受当下，觉察就会继续扩大开展。为了说明这点，接下来我把600ml烧杯里的60ml水，倒进了1800ml的烧杯。**靠着停止身份认同系统，我们可以完完全全改变疼痛这个事实，减少奋战的需要，甚至让我们的疼痛有存在的空间。我们自然疗愈的能力，就跟各个容器空出来的空间有直接相关。**

35. 通常对家暴施暴者的传统治疗模式，会教导个案在开始激动或快要发怒的时候，进行一种“**暂停法” (time-out)**。做法是走到外面或另一个房间，让自己远离会生气的情境，然后慢慢冷静下来。“暂停法”若结合搭桥，可以大大提升它的效果。因为个案不只是让自己离开那个环境，接着还借助倾听背景的声音（例如汽车声、狗叫、树叶沙沙作响声）以及感受身体的紧绷（例如咬紧的牙关、握紧的拳头和短浅的呼吸），将自己固定在此时此刻。

36. 一个人的**觉察越是扩展，他就越像是一个更大的容器**，那些有关暴力的想法也就比较容易来来去去。当他的身份认同系统停止时，他的身体会放松，怒火也就不再有机会升高。

37. 试试以下的练习。
>这个演练将会打开你的眼睛——还有其他感官，让你看见身份认同系统用什么难以置信的手法，限制你觉察自己的想法。慢慢地、轻轻地用手指揉一揉身上衣服的布料。选择一块质地比较粗糙的衣料，让感受更为明显。当你的手指在触摸衣服的时候，请专注地感受纤维并注意指尖的感觉。继续揉一揉这块布，同时注意当有想法出现的时候，这些感觉有什么变化：你感觉不到布料纤维了。事实上，你甚至有可能不知道你的手指正在做什么！请你有意识地继续保持那些感觉，而当你的心里开始想到其他的事情时，就承认有这些想法（例如“喔，我知道我正在想我得把车开去送修”），然后回到手指尖的感觉。 这项演练是个明显的例子，让你清楚知道身份认同系统以何种方式带你脱离现实。你在任何感到心神不宁或无法入睡的时候，都可以利用这个好方法恢复——简单地用手指揉揉附近的布料。重回你的感官世界，能使你镇定并让你心神安宁。

38. 将你的觉察集中在触觉，是种很重要的搭桥练习。在每天忙碌的生活中，你有很多机会可以进行搭桥练习。
>举例来说，早上刷牙的时候，你可以感受刷毛触碰着牙龈、听听刷牙时发出的微小嗖嗖声、尝尝在舌尖上的牙膏的味道。

39. 每当电话响起的时候，我们大多会一跃而起。通常你赶着去接电话时，脑袋会越转越快——“我想知道是谁打来的？”“我希望不是这样”或“我一直在等这个电话”，你的身体也开始紧张。下一次当电话铃声响起时，请你先做个深呼吸，感受一下房间里除了电话铃声以外的声音，注意你的姿势和身体的感觉，然后再慢慢走过去接电话。电话觉察是个很棒的搭桥练习，它可以降低紧张、安定心智，让你的生活更开心、更有效率。

40. 当你洗澡的时候，不要让那些快冒出头的生活剧的想法使你忘却这样的美妙感受：水珠在身上跳舞、手指轻轻地按摩头皮、流水汩汩地灌入排水孔。欣赏这些感受和声音，能让你对洗澡以及未来生活的每件事物都有新的全身体验。

41. 现在，我们一起来看看你可以如何**利用地心引力**，协助你重新回到你的感官世界。闭上眼睛，轻轻地往右边倒。慢慢地再往右边多倒一点，直到你能感觉到自己快被地心引力拉着倒下为止。现在，回复直立的状态。然后分别往你的左边、前面、后面倒。在你接近动作极限的时候，以及当你回复到你认为是中央而平衡的点的时候，请注意自己的感觉。当你位于中心，平衡而且配合地心引力的时候，你会变得轻松、有信心，你的身体可以自在地往任何方向移动，你会觉得自己很有复原的弹性，准备好面对千变万化的生活。

42. 即便你没有关于**饮食的问题**，也可以试试这个觉察练习：闻一闻食物的香气，感受它在你的叉子上或手中的重量，看看它的外表，并且在吃每一口的时候品尝它的味道。每次用餐的时候，先坐个短短几分钟，看看你的食物，然后以缓慢的速度咀嚼前两三口。慢慢吃这件事，本身并不是个药方，它只是在帮助你唤醒你的身体，这时在吃东西的就是你的真实自我而不是受损自我。

43. **背景声音**。短暂而经常性地将注意力调整到周围的声音。这个简单的演练有着惊人的影响力：它会滋养你的身体、心智和灵魂，而且可以让你和外在的世界接轨。

44. **身体感觉**。你的胃有什么感觉？你的背、你的脖子呢？你使用的家具正在压着你身体的哪个地方？你颈子后面的衬衫让你有什么感觉？你的腰带太紧了吗？请注意你的身体：它随时随地都在提供你一些讯号。仅仅是觉察就已经足够，理解讯号则是多余。

45. **请你用一种舒服的姿势站着**。现在，**想象一下你是棵长在海底的水草**。闭上眼睛，感受你的身体对于缓缓流动的海水有什么反应，想象海水流动造成的景象、声音和感觉。花几分钟的时间试一试这个演练，觉察并感受你的身体是否曾有过像这般缓慢而轻柔的移动。如果这个时候脑袋里冒出一些想法，不要刻意去分析它们，就让它们自由来去。这个练习就是要你活在当下。

46. **下一个练习是站着，把两只手往两旁张开，与肩同高。将你的手肘弯曲，使前臂和上臂之间成九十度，手掌心向下。吐气的时候，手掌慢慢向下推，感受向下时的阻力。当你的手完全向下延伸到底后，将手掌反转朝上，然后吸气，慢慢把手举回到一开始的位置。体验充满你身体的空气活力。缓慢并全神贯注地持续这个练习几分钟。**

47. 当你走下坡的时候，感受地心引力对脚的拉力；刮胡子的时候，品味刮胡刀流畅滑动的感觉；涂指甲油的时候，享受当下宁静安详的片刻。觉察，才是关键。

49. **所有的技巧，都是将你带回此时此刻，而它们就是搭桥的前半段**。在下一个章节里，你将会发现**标记自己想法的力量**。标记 (labeling), **是搭桥的另一半**——“跟身份认同系统交朋友”的一部分。借助标记的过程，你会具备惊人的客观性，让你可以冷静但却感同身受地评估自己的想法和问题，就像是你可能用来帮助朋友的那种态度。

# 标记想法，让想法自由 #

51. 当一场比赛快要输球，投手开始苛责自己“为什么我会投到界外”或“这球我投得不够快”时，标记这些想法，能帮助投手回到最重要的事情：感觉握在手中的棒球、踩在地上的钉鞋，还有身体在投手丘上的流畅移动。这些觉察可以让他发挥身体的自然智慧（经过多年训练的锻炼结果），让他的投球机制更臻完美。心里的想法变得“**只是个想法**”，不再会增加他表现的负担。

52. 标记一个想法，跟标记其他的东西没什么两样，例如这是位老人、那条狗是大麦町、这种香料是芫荽、你的车是轿车等等。标记能简化生活，让我们在辨认出某些东西后就把它们搁在一旁，如此可以空出心里的位置，处理其他的问题。标记想法让你会承认，然后忽视你的修复手和压制手。

## 只要事实：标记简化生活 ##

54. 标记想法的美好之处，在于让你了解想法不过只是一个想法，没有更多，也不会更少。

55. 她标记这个想法“我希望今天觉得比较好”，然后将注意力转向周围吹拂在脸上的微风、吱喳叫的小鸟、场地上逐渐升高的温度，以及往来交通的声音。她让觉察扩展到远超越自己的想法，感受着紧握球拍的手，以及拿到发球权时上下跳跃的身体移动。在她发球之前，她把拍两次球的习惯转化成搭桥。她专注地感受网球毛茸茸的质地，并在把球往下丟的时候注意手臂的动作，感觉手臂转向自己时手上传来的压力。 她的身体和心理都很轻松，完全做好发球的准备。她已经进入自己的感官世界，战胜由自己的想法丢出来的干扰。另一个她觉得很有用的技巧是，在球拍打到球的时候紧盯着球，观察球拍对球产生的撞击，而不是立刻猛转头去看球往哪里飞。琳达发觉借着低下头，多花一点点时间专注于这个撞击，她的击发就有显著的进步。当她在比赛中落后的时候，她可以标记关于担忧的想法，然后回到此时此刻继续比赛。即使是在头痛、忧虑或眼前有一大堆事等着她做的日子里，琳达还是可以打得很好。这是第一次，她在所属的俱乐部里夺魁

56. 以前，沃克的修复手会在这种情况下控制场面：“你可以对抗疲惫，你很强，你不需要觉得累。”如今沃克在知道身份认同系统后，**只要简单标记这个想法：“我很累。”**便能很快回到自己的身体感觉，然后可以比较沉着地开始比赛，并且能觉察自己的身体、背景的声音以及对手的动作。虽然很累，不过他比赛的表现可说是无懈可击，迅速、明确而强健。沃克看起来似乎能读到对手的心思，精确地预测对方的动作。借着运用标记和搭桥，沃克明白自己不必为了绝佳的表现而有什么特别的感觉。他只需要拓展自己的觉察，不要被局限的想法给捆绑。

57. 更神奇的是，随着疼痛发作的减少，她开始可以外出。**她自己的恐惧，已渐渐隐没在更宽阔的可能性之中**，就像我在第三章曾提过的比喻，当代表疼痛的红色水倒进最大的烧杯时，就会少到几乎看不见。经过了一个月，拉坦亚的疼痛不再发作。而当“自己是个讨厌的妈妈”这种想法升起时，她会笑一笑。毫无疑问的，她在扮演妈妈的角色时越是能停止身份认同系统，小孩在各方面的表现就越好。她自己也重新开始上大学。拉坦亚说她整天都会标记自己的想法，甚至不用想就可以去做。标记想法这件事，已经成为她的第二个天性。 诚如你所见，搭桥和标记可以停止身份认同系统的想法。当你因为它们“只是个想法”而放手时，你就会让自己得以自由地思考、自然地行动。

# 透过身心导图跟身份认同系统交朋友 #

59. 就像你跟其他人交朋友一样，跟身份认同系统交朋友的意思是，你必须要了解它、注意它、尊重它、熟悉它的行为举止，然后要适当地对待它。适当对待，意指任何时候只要你意识到身份认同系统的其中一个迹象（压制手、修复手、故事情节、紧张、恐惧、担忧或罪恶），你都不可以忽视它、拒绝它或逗弄它。相反的，你只需要用觉察接纳、拥抱你的身份认同系统，任何其他都是会多余的。你不需要控制它、了解它，或解决它。这就是成功的唯一关键。

60.** 身体的系统出现开放式循环时，就会启动某种身心运作来关掉它。**
>例如痒就是一种开放式循环，会引起抓痒的动作。抓痒会减轻痒的感觉，然后关掉这个循环。“自然的开放式循环”会引发某些动作关掉循环，但却不会留下痕迹。若是行动无法关掉循环，那个就是“功能失常的开放式循环”。假如痒是蚊子咬或过敏性皮肤炎症造成的，不管你怎么抓都还是很痒，这就是功能失常的警讯。在第一章自然运作与身份认同系统运作的示意图里，可以看到这两种循环的图示。

61. **心理的开放式循环**，是我们忙碌生活形态的自然表现，生活越繁忙，会制造出越多需要行动关掉的开放式循环。除此之外，你的心还常常会跟着开放式循环打转，因为并不是每次你想到事情或问题的时候，都可以采取适当的行动关掉循环。例如你可能在工作或在吸地板准备迎接客人的时候，想到要清扫阁楼。如果在想法出现时没空去清扫阁楼，那么“我需要清扫阁楼”就会待在心里成为一个开放式循环。直到你终于清扫了阁楼，这个循环才会关闭。

62. 当你有困扰或感觉很糟的时候，做一张“我心里在想什么”的身心导图会很有帮助。它可以唤醒你心里的宽阔感，让你看清楚身份认同系统——而不是外在事件——用什么方式在限制你的生活。总裁凯尔打电话给我，跟我分享他在搭桥通往身份认同系统后，生活出现了什么样的转变。他走出过去的忧郁和无助，进入家庭和工作都很满足的生活。他养成一个习惯，每天都会写一些简短的复合“我心里在想什么”的身心导图。即使在和家人一起旅行的时候，他也在写身心导图。假期中，在野外某个特别开心的早晨过后，凯尔看着才刚刚完成的身心导图，对着这句话笑了笑：**“每一天都应该要像这样。”凯尔立刻意识到这个看似无害的想法，其实是修复手的要求，实际上是在拒绝自己不断改变的生活**。它狡猾地试图告诉凯尔，他的生活应该有个特定的模式：有趣、平静而且安详，就像他在野外的时候一样。若是他带着这个要求回到日常的生活，他便无法体会人生，而且只要生活一脱离那个模样，他就会变得紧张、焦虑和愤恨。借着身心导图，凯尔能够对自己微笑以待并改善生活，满是感激地体会当下身处的环境空间。 凯尔的故事指出另一个重点：身份认同系统如何借助把你和时间分开，将你带离此时此刻。你是不是经常说这样的话“我在浪费时间”、“时间一直溜走”或是“我的时间不够用”呢？时间似乎是某种难以理解的东西，很难掌握，也很难记录。人类是否像是无助地站在月台上，稍不留神，就让时间这列火车嘎嚓嘎嚓地走过？或者我们是那列火车的乘客，我们的灵魂跟时间本身是不可分离的呢？身心导图和以下的实战演练，将有助于回答这个问题。

63. 请留意，当你的身份认同系统太过活跃而出现生活应该更好（就像凯尔一样）的要求时，自己的感觉是什么。你排拒此时此刻，生活会变得充满后悔、失望、痛苦和愤慨；想寻找更完美的人生，结果只是壮大你的受损自我。然而只要活在当下（景象、声音、身体感觉和想法），你就能体会到更高的力量其实已经赋予你一个珍贵的宝物——此时此刻这份礼物。

64. **许多人想借助运动改善自己，但通常过不了几天就无疾而终**。放弃运动健身这件事，接着会变成受损自我的大获全胜，压制手在你的挣扎中成长茁壮，让受损自我的存在一直安全无虞。另一方面，如果你的修复手比较精力旺盛，就会为了治疗受损自我而被迫运动。于是，你不再是让你的身体自然地做运动，而是“我需要运动”这个要求，变成一个功能失常而关不掉的开放式循环。修复手会无情地逼迫你拥有一副强健的体魄，而压制手的反应则是“不够强健”，这样的你，会慢慢陷入身份认同系统的恶性循环中。即便你一天运动24个小时，你都不会对自己满意，受损自我也不会恢复健康。

65. 超级修复手的身份认同系统会说服他们，人生就是要达成一个接着一个的目标。他们不承认在每个修复手里都包含着压制手，只要修复手否定了压制手，他们就会觉得成功。这就好像生活的目标只有一直不断地修复，成功则是让他们知道自己没有脱离轨道。若是当目标无法达成，他们就只得更加努力。他们很难理解，自己的生活其实是他们真正是谁的表现和实践。

67. 因为发现了我想要特殊待遇的要求，从那时起，我的人生就大不相同——特别是我的人际关系。过去，每当我没有受到特别的待遇时，我会觉得受伤，我的修复手会想要更好。这个要求妨碍我感受生活原来的模样。

# 探索自己是谁 #

69. 我们在这章会进行三种身心导图：“我想要怎么样”、“我是谁”以及“我如何成为这样的我”，用以对照受损自我的极端世界和真实自我的统合世界有什么不同。

70. 在“我想要怎么样”身心导图上，霍尔在圆圈里写着“放松、开放、自在、好的演讲者”。当我要求他接受相反的特质时，他感受到跟演讲前相同的紧张症状，他问道：“这些想法是我的敌人，为什么我应该接受它们呢？” 我和缓地说道：“你认错了问题。并不是关于紧张、封闭、不自在或差劲的演讲者这些想法有问题，它们只是想法和身体感觉。真正的问题是，当它们出现时，你的身份认同系统便加速马力、打乱你自然运作的能力。” 解决的方法是要先清楚了解到，当圆圈里的想法（例如当个好的演讲者）变成要求的时候，圈外相对应的项目就会引爆身份认同系统。接着只要觉察并标记你的想法，就会像在爆点上浇一盆冷水，停止你的身份认同系统。 霍尔立刻明白了这点。现在，当他必须公开演讲的时候，他已不再需要对抗激增的肾上腺激素和紧张的感觉，而是可以体会他身体的感觉、标记他的想法，并借助注意周围的声音来安定自己。由于清楚理解到什么是要求，因此霍尔的任何跟“当个好的演讲者”相反的想法，都能被标记为只是想法，不再引发会影响他演讲的紧张和担忧。

71. 在大卫的“我想要怎么样”身心导图里，他希望自己聪明、成功、有准备、正向、平静、放松、受尊重……总之就是要好。这些形容词通通都在他的圆圈里面。不过，当我问他写完圆圈外的相反事项后发生什么，他说：“我拒绝它们，我将它们通通推开。我不想要紧张、心神不宁、愚蠢，任何一件我都不要。”大卫很快发现自己越是追求圆圈里的正面特质，就越会激发相反的、“负面的”特质。这种态度——紧握好的、拒绝坏的——让身份认同系统加足燃料，增加了受损自我的生理和心理成分。当身份认同系统停止时，正面的想法会自然涌现。

# 挣脱身份认同系统，提升你的生活和爱好 #

73. 问题有其自然解决之道

74. 宁静祷告（serenity prayer, 译注：美国清教徒神学家瑞合·尼伯在1943年写的祷告词，于本文中列出的内容略有更动）以及爱尔兰祷词这么说道：“神啊，赐我力量去改变我能改变的事，赐我宁静接受我无法改变的事，赐我智慧知道这两者的不同。”这段内容，完美地概括出自然运作的真义。当身份认同系统停止时，你就能从你的源头得到了解其间差异的智慧。源头供给我们每个人自然的能力，让我们可以用清晰、准确以及实际可行的慈悲运作。当你让它有蓬勃兴盛的空间时，源头就会在你行动、说话和思考中出现。

# 搭起通往心灵平静的桥梁 #

76. 你现在已经知道，停止身份认同系统的第一步是回到你的感官（影像、声音和感觉）。每当你过度担忧或被想法没来由地缠住时，就请你这么做。你会感觉到平静和安详，如此便证明你已成功地搭起一座桥梁，通往更有益身心、更健康美好的状态。第二个阶段是认清楚身份认同系统的要求，因为它就是把你牢牢关在身份认同系统循环（请参见本书第1章《自然运作与身份认同系统运作》示意图）里的元凶。

77. 在写下你的需要、欲望和渴求之后，完成前请再看看你写的每个句子，静静思索当这些需要没有被满足的时候，有什么确切的想法、感觉或心情出现。专注在你的身心导图上，感觉你身体对每一个要求有什么反应。不要着急，请详细具体写下你对各个未满足需求的情绪反应，然后画一个箭头，从需求指向不满足的反应。

78. 只要记住，获得心灵平静比你想象中简单许多。我花了数十年的时间，分析心灵平静的相反面——恐惧。当你担心自己不被爱、会被抛弃或世界将会瓦解时，恐惧感便油然而生。其他造成恐惧或不安的原因是，你没有能力应付，还有你会受伤或无能为力。

**关掉我频道，活出最精彩的人生**

# 寻找自我存在的价值 #

81. 一般说来，人们都渴望过着美好的生活，而且能跟一切生命的源头联结。世界上的宗教，在证明这种对于存在价值的追寻时，都会问到这类的问题：“我们是怎样来到这里”、“我们该往哪里去”、“生命是什么”以及“我们该如何过自己的生活”。宗教指引我们的生活按照神的教诲 (living word) 前进，在圣经、摩西五书、韦达经和古兰经中都可以看到，“神的话”（福音）是神的法则，而神的话和人的行为是不可分离的。 自古以来，找寻与神同在——或人生目标——的障碍，毫无疑问就是身份认同系统。诚如你在第1章所见，身份认同系统的一切前提都是局限和约束。透过搭桥和制作身心导图来停止身份认同系统，能帮助你回答有关生命的目的和意义等问题。它们可以带你走出身份认同系统的迷雾，进人真实的人生，如此你就可以在差异能和谐共处的统合世界里自由运作。搭桥让你知道你在任何时刻都永远不会跟源头分离，无论错误的自我有多么强大，搭桥都能在此时此地创造出统合性。

82. 身份认同系统会在每一次你否定当下活动的绝对价值的同时，自动否定你自身的绝对价值。因此当你无法同时体会扫地的绝对价值和相对价值时，你就会表现并证实你的受损自我。而当你能欣赏活动的绝对价值时，你就会落实你自身的绝对价值。例如，两相比较，打扫房屋丝毫不会比跟小孩玩更减低你真实自我的价值。当你是在自然而自由的情况下运作时，你会在需要的时候打扫，也会在适当的时间陪孩子

83. 一旦你的身份认同系统制造出分离和相对价值，个人、观点和事物的绝对价值就会自动消失，最后一切只剩下唯物的世界。绝对价值，并不意味着没有差异性存在。例如在挑苹果的时候，你很自然会选光滑漂亮的而不是干巴巴的。不过你要知道，烂苹果就是烂苹果的理想表现：它也许会成为其他动物的食物，或可能腐烂掉变成肥料。

# 拥抱死亡，体会生命 #

# 美妙的人生 #

86. 每日练习 1．在每天洗澡和洗手的时候，听听水流到排水管的声音，感受水冲到身上的压力。当你因为过度活跃的身份认同系统而无法觉察流水声时，不要责怪自己不够专注，只要重新注意声音就好。重回一项感觉（听觉），你的觉察就会扩展，进而开放你所有的感官。你必须走出忙乱的脑袋，完全进入你的身体。 在一天之中，要常常暂停一下，听听周围环境的声音。每一次你回到感官而停止身份认同系统，你的生活品质就会跟着提升。试试看，你将会亲自见证。 2．当你喝东西的时候，请停下来感受你握住杯子或瓶子的手指，感觉它的温热或冰凉感以及容器的触感。眼前有个感觉的世界，正等着你去体验！试着记得去做做这件简单的事，体会真实的你有多么广大无际。 3．开车，特别是在交通繁忙的时候，确实是种沉重的负担。以后不会再这样了。每当你开过常走的路段时，请不要光注意一些阻碍，例如开慢车的司机、等太久的红灯或塞车，而要让自己真正享受开车。感受转动中的轮胎、倾听汽车引擎的运转、体验车子的移动和震动，并悉心留意车子、道路和沿途的风景。关掉收音机，转而注意全然的开车经验，你将会发觉紧张感降低而开车也更为顺畅了。许多人告诉我，这个练习挽救了他们的生活。请将这个技巧运用到日常生活的其他活动，例如穿衣服、煮饭、打扫、除草等等。 4．地心引力是一直常伴你左右的老伙伴。你今天感觉到它了吗？就是现在，请感受一下地心引力。当你改变姿势的时候，请觉察它的拉力；在走路的时候，感受脚底下传来的压力；坐着的时候，感觉椅子对你“坐骨”的压迫，并且在双脚着地时感觉地心引力的推力。 或许你会认为：“能不能感觉到我的脚，知不知道我摸了什么，还有将注意力转向背景的声音，真的能让我的生活更快乐、更健康、更有效率吗？”如果你跟着计划进行，在接下来的几天里，你身体和心里的每一个细胞，都将会给你一个明确的回答。 5．为了安稳入睡，而且在白天更加精力充 <您已达到本内容的剪贴上限>

