title: 《追寻生命的意义》
date: 2015-09-10 8:49:58
tags: Book
description: 
---

1. 【摘抄者注】：
>第一部分讲了在集中营的亲身经历，简短清晰不吹牛逼。
>
>后面再讲述意义治疗的手段：
一是要负责，痛苦也是生命的责任。 
二是我认为用到了禅宗的消除二元对立的办法，你害怕什么，就直面什么，嘲笑什么。 
作者是乐观的，智慧的，他能在别人绝望的地方给出意义。

# 第一部分 #

2. 作者弗兰克博士，是一位精神医学家。他经常问遭逢巨痛的病人：“你为什么不自杀？”病人的答案，通常可以为他提供治疗的线索。譬如，有的是为了子女，有的是因为某项才能尚待发挥，有的则可能只是为了保存一个珍贵难忘的回忆。利用这些纤弱的细丝，为一个伤心人编织出意义和责任——这便是“意义治疗法”（logotherapy）的目标和挑战，也正是弗兰克博士在现代存在分析上的创见。 　　在本书中，弗兰克博士现身说法，详述他如何由亲身经验，发明“意义治疗法”。他曾是集中营里的囚犯，漫长的牢狱生涯，使得他除了一息尚存之外别无余物。他的双亲、哥哥、妻子，不是死在牢营里，就是被送入煤气间。一家人全都死了，仅剩下他和妹妹。像这样一个丧尽一切，饱受饥寒凌虐，随时都有死亡之虞的人，怎么会觉得人生还值得活下去呢？一位曾亲身经历过这种惨绝人寰遭遇的精神医学家，他的话必然值得我们洗耳恭听。他这种人，必然能够以容智和悲悯的眼光来盱衡人类的处境

3. 我们不能不把弗兰克的主张与治疗方法，拿来跟他的前辈大师弗洛依德互作比较。两位大师最关切的便是精神官能症的性质及治疗。弗洛依德由起因于矛盾与潜意识动机的焦虑中找出失调的症结，弗兰克则把精神官能症区分为数类，并把其中数类（譬如心灵性神经官能症〔Noogenicneurosis〕）归因于病人无法由自己的存在中找出意义与责任感。弗洛依德强调性挫折的重要，弗兰克则强调寻求意义之意志受挫的重要。

4. 这个自传式的段落，十分发人深省。读者从中可以窥知：一个人在恍悟到自己“除了这寒伦可笑的一身之外别无余物可供丧失”之时，会有怎样的表现。在弗兰克笔下，这种既感叹又超然的心理，最是扣人心弦。当事人先是对自己的命运怀着淡漠而超然的好奇心；而后，虽然生还的机会微乎其微，仍然想尽办法保住残生。至于饥饿、屈辱、恐惧以及对惨无人道的愤慨，也都因为心中珍藏着爱侣亲人的倩影，或怀着不绝如缕的幽默感，或因为宗教信仰，甚或是对花草树木、晨曦夕照的一瞥，而变得差可忍受。

5. 然而，这些慰藉除非能帮助当事人由状似毫无意义的痛苦中看出一些道理来，否则仍不足以鼓舞生存的意志。而这，正是存在主义的中心思想所在：活着便是受苦，要活下去，便要由痛苦中找出意义。如果人生真有一点目的，痛苦和死亡必定有其目的。可是，没有人能告诉别人这个目的究竟是什么。每个人都得自行寻求，也都得接受其答案所规定的责任。如果他找到了，则他即使受尽屈辱，仍会继续成长。弗兰克特别喜欢引用尼采的一句话：**“懂得‘为何’而活的人，差不多‘任何’痛苦都忍受得住。”**
- - - 
6. 且以换营为例。换营消息，是由官方发布的，表面上说是要把一批俘虏转运到另一个营区。然而你如果料想这所谓的“另一个营区”其实就是指煤气间，你的推测可以说八九不离十。病弱而无力工作的俘虏，都会遭到淘汰，并且遣送到设有煤气间和火葬场的大型集中营里。淘汰的方法，是叫全体俘虏来一场群殴，或者分队格斗。当其时，每个俘虏心中最记挂的便是：努力把自己和好友的名字，排除于黑名单之外——尽管大家知道拯救某人，有可能会被发现。（注：个人觉得这句应译为：“尽管大家知道，每一个获救者都意味着另外一个牺牲者。”）

7. 有关集中营的报道和实录，多已有案可稽。可是，事实真相只有附属于一个人的经验时才有其深意。本节所要描述的，正是这些经验的特质。笔者愿意以当今人类所拥有的知识，为曾陷身集中营的人阐释当时的经验，并帮助未曾身历其境的人理解、体会这极少数浩劫余生、如今却万难适应正常生活的人所曾身受的历炼。这些历劫归来的生还者常说：“我们不喜欢谈过去的经验。身历其境的人，不必别人多费唇舌来替他解说；**没有经验过的人，不会了解我们当时和现在的感受。**”

9. 抽烟的特权，只保留给每星期都有固定奖券配额的“酷霸”，和在仓库、工作场所担任守卫、或领取几支烟以为担当危险职务酬劳的人。除此之外，就只有已丧失生存意志，想“享受”生平最后几天的俘虏，还可以拥有这个特权。因此，**我们一旦看到一个同伴在抽烟，就知道他已经失去了活下去的力量和信心，而生存意志一旦丧失，便很难以恢复过来**。

10. **在精神病学里，有一种状态叫做“缓刑错觉”。死刑犯在处决以前，幻想自己会在最后一分钟获得缓刑。**同样地，我们也抱着一线希望，直挨到最后一刻都还相信结果不会这么糟糕。

11. 某些人心中尚存的几个幻想，就这样逐一归于破灭。意外的是，大多数人心头渐渐滋生出一股顽强的**幽默感**。我们知道，**除了这可笑的赤裸之身，我们已别无他物可供丧失**。当莲蓬头开始喷水，我们全都努力地寻开心，努力开自已和彼此间的玩笑。毕竟，莲蓬头总算还喷得出水来哩！ 　　除了那股奇特的幽默感，我们的心头另外还蟠踞着一种感觉：好奇心。这种好奇心我以前也体验过，那是我碰到某种奇特境遇时的一个基本反应。每当我遭逢意外，处境危险，在紧要关头之中，我所感到的只是好奇。我想知道自己究竟能全身生还，或者负伤而归。 　　即使在奥斯维辛，**冷静的好奇心**仍然凌驾一切，使得理智能超越周遭的环境，进而以客观的眼光看待周遭。在当时，培养这种心境，是为了保护自已。我们急于知道下一刻会发生什么事，而且后果又会怎样。譬如，当我们淋浴完毕，身体赤裸而还湿漉漉的，却要站在户外忍受着晚秋刺骨的寒意；当其时，每个人对下一个“节目”就十分好奇。往后几天，这种好奇渐渐转变成惊讶：惊讶于自己居然没有感冒。

12. 陀斯妥耶夫斯基曾断言；人无论任何境遇，都适应得了。现在，如果有人问我这句话究竟对不对，我会说，**“对！人什么都适应得了，不过别问我怎么适应的。”**只可惜，心理学研究目前还没进展到那个地步；我们俘虏在当时，也还没达到那个境界。当时，我们仍处在心理反应的**第一阶段**。

13. “不过，请你们牢记一点，”他继续说道。“如果可能，最好每天修脸，即使用玻璃片来修……或即使用你们仅余的一片面包来换取修脸机会，都大大值得。修了脸，看起来比较年轻，脸色也比较红润。如果你们想活命，唯一的办法便是：摆出还能胜任工作的样子。如果你只是跛脚——譬如说，你脚跟起泡，不幸被挺进队员发觉，他会把你叫到一边，然后第二天送你到煤气间。你们知道我们所谓的‘末世脸’是什么意思吗？一个人如果脸色黯淡，形容憔悴，-副病恹恹的样子，而且无法再胜任吃力的苦工，……这人就是个‘末世脸’。迟早——通常是快得很——他就会进入煤气间。所以千万记住：时常修脸，走路或站立都要挺直腰杆。这样就不必怕煤气间。你们这几个虽然只在这儿待了一天，却都不必怕煤气间，除了你——”他指着我，说道：“请恕我直言。”然后又对其他人强调。“你们中，只有他才该害怕下次的淘汰，所以，不必担心！” 　　当下我笑了。此刻，我相信任何人当时如果碰到我这种情况，反应也会和我一样。

14. 但是，己进入心理反应**第二阶段**的俘虏，目睹惨状，已不再把眼光掉开。他的感觉已经迟钝，因此即使目睹也无动于衷。且再举一例：他在病房内等着，因为受伤、水肿或发烧，很希望获准在营内做两天轻松的工作。就在这时，有人扶着一名十二岁男童进来。这男孩光着脚（营中没有他能穿的鞋子）在雪地里劳动了几个钟头，脚趾头都冻坏了，值班医生用镊子把已经坏死且冻成黑色的趾头一个个摘掉。这幕光景看在他眼里，丝毫激不起恶心、恐怖或怜悯的情绪。他像个木头人一样站在那儿；因为，几星期来的集中营生活，已使他看惯了痛苦死亡和垂死挣扎，再也也引不起任何感觉了。

15. **冷漠是自卫的妙招**

16. 8 **精神创伤** 　　**冷漠寡情，感觉钝化，自觉什么也无法在乎--这正是第二阶段心理反应所特有的征状。**这些征状，终能使一个人忍受无时无之的鞭笞而浑无所觉。每个俘虏就靠这种迟钝和麻木，很快把自己裹进一层极为需要的保护膜里头。

17. 读者一定不难理解，这种随时随地提心吊胆、力图自保的日子，**很容易使俘虏的内在生活倒退成原始状态。**营里有几位受过精神分析训练的同业就常说，营中俘虏都有一种“退化现象”--精神生活变得更原始、更接近本能的现象。他的愿望及欲念都在梦中显现出来。 　　
>俘虏最常梦到的是什么？是面包、蛋糕、香烟，以及舒服的热水澡。由于这些单纯的欲念未获满足，他便在梦中寻求“愿望实现”（wish-fulfillment）。至于这种梦对俘虏是否有些好处，那是另一回事。反正，作梦人终究必须醒过来，面对集中营的现实，也面对该现实和梦中幻境之问的可怕对比。 　　我永远忘不了的是：有一夜，我被一个难友的呻吟声吵醒。那家伙虽然睡着，却四处翻滚冲撞，显然正在作恶梦。由于我对作恶梦和发癫的人向来特别同情，当下便想伸手，把那个可怜虫摇醒。才刚伸出去，我突然又缩了回来；想摇醒他的念头，把我吓住了。那一刻间，我深切地意识到一个事实：任何梦任何事就是再恐怖，也不可能比得上集中营的惨酷现实。而我，居然想把这可怜虫唤回到惨酷的现实中。

18. 未曾身历其境的人，很难以想像一个饥火中烧的人内心的挣扎和意志力削弱的情形，更难以体会一个站在壕沟里挖土的俘虏，苦苦等着哨音宣布上午九点半或十点整（这是半个小时的午餐时间，这期间，只要有面包，通常都会分发下来）的滋味。
>面包一旦发下，俘虏总把它放在外衣的口袋里。此后，只要监工不是个苛刻的家伙，**就会一再问他：“几点钟了？”**
>
>然后珍惜地摸摸口袋中那片面包；先是用冻僵了的手指头拍一拍，再撕下一小块放进嘴里，但又使出所有的意志力，把那一小块再放回衣袋；
>
>因为，他已经暗暗发誓过：不到下午决不再碰面包一下。 　　
>
>光是那每天只发一次（在集中营生活的后半期）的一小片面包，就足够让我们为如何处理它而争论不休了。有的人认为最好立刻把它吃光了，一来可以防止失窃，再则一天至少有一次可以解除饥肠辘辘的痛苦--尽管为时十分短暂。另一批人则以不同的论点，证实分次食用的好处。我几经踌躇，最后也加入了这批人的行列。

19. **'性'趣缺缺** 　　营养不良除了使众俘虏神往于食物之外，很可能也是性冲动普遍阙如的原因所在。在清一色男性的集中营里，心理学家必然会注意到一个现象：这里压根儿没有性倒错（Sexual Perversion）。这和其他纯男性的团体（譬如军队）恰恰相反。究其原因，除开初期的惊骇之外，营养不良似乎是唯一的解释。即使在梦里，俘虏对于“性”仿佛也是兴趣缺缺--尽管他的挫折感，以及较纤细、较微妙的感觉都能在梦中明确地表达出来。

20. 有个人开始念咒招唤鬼魂。那名准尉军官面前搁着一张白纸，无意识地书写着。接下来的十分钟里（十分钟后，灵媒失灵，鬼魂未曾招出，招魂会旋告结束），他的笔在纸上慢慢划出几道线条，拼凑起来，恰恰是清晰可读的”VAE V.“。据说，他从未学过拉丁文，以前也从未听过”Vae Victis“--悲哉败者--这句话。依我看，他以前想必曾听过，只是不曾刻意记住而已。正因为这样，”鬼魂“（其实就是他的潜意识）在那时候才找到这句话。当时，离战争结束和俘虏获释的日子，只有几个月而已。

21. 生活在集中营里，身心方面虽然不得不退化成原始状态，**精神生活还是有可能往深处发展。**生性敏锐的人过惯了丰富的知性生活，在营中容或会吃足苦头（这种人体格多半柔弱），但他们内在的自我所受到的伤害却少得多。他们能够无视于周遭的恐怖，潜入丰富且无挂无碍的内在生活当中。惟有从这个角度，我们才可以解释这个教人困惑的现象：看来弱不禁风的俘虏，反而比健硕粗壮的汉子还耐得住集中营的煎熬。为了使读者容易了解我的意思，我不得不再用我个人的亲身经验来作说明。容我再谈谈我们每天清晨动身前往工地时的情景吧！

22. 突然间，一个思潮使我呆住了。我生平首遭领悟到偌多诗人所歌颂过，偌多思想家所宣扬过的一个大真理：**爱，是人类一切渴望的终极。**我又体悟到人间一切诗歌、思想、信念所揭露的一大奥秘：”人类的救赎，是经由爱而成于爱。“我更领会到：一个孑然一身。别无余物的人只要沉醉在想念心上人的思维里，仍可享受到无上的喜悦--即使只是倏忽的一瞬间。人在陷身绝境、无计可施时，唯一能做的，也许就只是以正当的方式（即光荣的方式）忍受痛苦了。当其时，他可以借着凝视爱侣留在他心版上的影像，来度过凄苦的难关。生平首遭，我总算了解到下列这句话的真义：”天使睇视那无限的荣耀，竟至于浑然忘我。“**（The angels are lost in perpetual contemplation of an infinite glory）**

23. **死囚的美感经验** 　　
>这样子强化内心生活，就可以在空洞、贫血、孤绝的俘虏生涯中，以遁入过往的方式，找到了一个避难的港口。只要你不自羁绊，就可一任想像力驰骋于过往，咀嚼一些无关宏旨、微不足道的前尘往事。你会以怀旧的心情，**把这些前尘往事一一加以美化**，**使其显得遥不可及，也使得你满心渴望再度身临其中**。
>
>我自己就常在想像中搭上公共汽车，打开家门，接听电话且捻亮电灯。这些琐事和记忆每每令我低徊不已，乃至潸然泪下。 　　内在生活一旦活络起来，俘虏对艺术和自然的美也会有前所未有的体验。在美感的影响下，有时连自身的可怕遭遇都会忘得一干二净。从奥斯维辛转往巴伐利亚一集中营的途中，我们就曾透过车窗上的窥孔，**凝视萨尔兹堡附近山峦沐浴在落日余晖中的美景**。当时，如果有人看到我们的脸容，一定不会相信我们是一批已放弃了一切生命和获释希望的俘虏。尽管（也许正因为）放弃了一切希望，我们仍（才）神往于睽隔已久的大自然美景，并为之心醉情痴。

24. 又有一次，我们在壕沟里劳动。周遭是灰潆潆的晨曦，头上是灰蒙蒙的天空，眼前下的是灰朴朴的雪，连大伙儿身上的破衣，以及每个人的脸孔，都是清一色的灰黯。当时，我再度默默地与妻交谈-**-或者该说是我正努力为自己身受的痛苦和凌迟寻找一个原因。**就在我与死亡阴影笼罩下的无望感作最后也最激烈的抗辩之时，**我意识到我的灵魂挣脱了把我团团困住的阴郁，且超越了这无望、无意义的尘世**。
>突然间，我听到一声胜利的肯定，从某处遥遥传来，仿佛是在答复我针对生存的终极目的而提出的疑问。就在那时，遥远的地平线上，有幢农舍在巴伐利亚灰暗的晨曦中亮起了一盏灯--那盏灯，就这样照亮了昏暗的周遭。一连好几个钟头，我站着挖掘冰冻的雪地，警卫从我身旁走过，辱骂了我几句，我于是再度和妻交谈。我愈来愈感觉她就近在眼前，同我在一起；我甚至觉得自己碰得到她，还可以伸手握住她的手。这个感觉非常强烈。恰在那时，一只鸟悄然无声地飞下来，而且就栖息在我前面--在我刚刚挖出来的土堆上--还目不转睛地望着我。

25. **在集中营里，不只献艺有赏，喝采也有报酬。**即如我，就曾因为喝采，而能够从一位素以”杀人魔“著称的酷霸那儿获得保护（幸好我从不需要他的保护）。事情是这样子的：有天晚上，我有幸再度应邀前往曾举行过招魂会的那间房间。里头，仍是营医的那一票密友；而卫生队那位准尉军官也再度偷偷跑来参加。”杀人魔“酷霸凑巧走了进来，当下有人便请他朗诵他在营中相当出名（该说是出了臭名）的一首诗。他毫不迟疑，立刻掏出一本日记似的小册子，并且朗声诵读他的杰作样版。其中有一首情诗，差点没叫我爆笑出来；幸好我竭力咬住嘴唇，且咬到发痛的地步，才勉强忍住不笑。我这条老命，极可能就是靠这种”忍功“拣回来的。**此外，我因为不吝于喝采，所以我即使被分发到他的工作队上（以前我曾被调去呆了一天--光是一天，就够我受了），也不必耽心有生命之忧。无论如何，让这位”杀人魔“酷霸对你产生好感，只有百利而无一害。所以当时，我竭尽所能报以热烈的掌声。**

26. 人世间尽管处处有痛苦，却仍有可能让生活的艺术付诸实现，即便在集中营里亦然。容我打个比方：痛苦就像是煤气。一个空房间里，如果注入某一定量的煤气，则不论房间多大，煤气都会完全均匀地弥漫。同样地，痛苦不论大小，都会完全充满人的心灵和意识。因此，人类痛苦的”尺度“，绝对是相对的。

27. 也因此，一件极其琐碎的小事，也可以引发莫大的喜悦。
>我且举个例子：从奥斯维辛转往达荷城附近一集中营的途中，我们一直耽心火车要开往莫豪森营。接近多瑙河上的某座桥时，我们益发紧张起来。因为，据有经验的旅伴说，如果火车要开往莫豪森，一定会经过那座桥。后来，当大伙儿获悉火车”只不过“是开往达荷，并未经过那座桥，整个车厢立刻爆出欢笑和歌舞的喧闹声。**那种场面，非身历其境的人简直不能想像**！

28. **独处的渴望 **　　
>前曾提到，在集中营里，任何事只要与生存活命没有关系，就没有价值。为了活命，营中人不惜作一切牺牲。但这势必威胁到他向所秉持的理念与价值，因而使他陷入精神的惶乱中，尝到价值失落的痛苦。生活在集中营这草菅人命、夺人心志、蔑视人性尊严、视人如待戮牲口（不过却打算榨尽他最后一滴劳力）的世界里，如果不尽力抗拒这种价值失落的痛苦。努力为自己保留一点自尊，终将丧失生而为人，具育独特心智、独特内在自由及个人价值的意识。当其时，你会认为自己不过是一大群人当中的一个；你的存在将退化到与禽兽无异的地步。
>
>事实上，集中营大多数的俘虏就是这样：一大群人，像羊群一样任人随意驱赶，毫无自己的思想和意志；而一小撮无赖，则由四面八方密切监视，并以各种酷虐手段任加折磨。他们不断地驱赶羊群，并以吆喝、踢打、棍击来指示方向；**至于我们这群蠢羊，则只是一心一意地想着两件事：如何躲避恶狗与如何挣取一点食物。** 　　
>
>羊总是胆怯地挤入羊群中央，我们也一样。每个人都努力往队伍的中心挤，一则比较能避免挨揍（警卫总是在队伍的前后及两侧走着），再则也可以避风。因此，拚命挤进队伍里头，其实就是为了自卫。在队伍里如此，在其他时候亦然。我们总是努力服膺自卫的第一要规，不要显得与众不同！每个人随时随地，都尽力避免引起挺进队员的注意。

29. 当然，如果可能，甚至如果有需要，也该离开群众。大家都知道，在团体生活当中，如果一举一动都要受到监视，人很可能极端渴望离开团体--即使只是离开一下。营中俘虏很渴望独处，也渴望一个人静下来想想。他企盼孤独、企盼隐私，然而不见得能偿宿愿。

30. 我曾经提过，我们一无证件，每个人侥幸仍拥有一个总算还在呼吸的身体。至于身体以外的一切--也就是挂在我们瘦骨架上的那身破衣--只有在我们被调往”病人护送队“时。才会招人觊觎。行将离去的”末世脸“，常遭到厚颜好奇的检视：许多人都想看看他们的衣服鞋子是否比自己的还要好。毕竟，”末世脸“气数已尽；但留在营中、还能卖命的人，则必须想尽一切办法，来改善眼前的生活啊！这些人不会感情用事。他们知道自已的命运。完全取决于警卫的心情。正因为这样，他们才罔视人性，而且变本加厉。

31. **德黑兰的死神** 　　
>我在奥斯维辛时，就曾暗自订下一个规则。这规则屡经考验，效果良好，后来大多数的难友都争相效尤。一切问话，我大都照实回答；但若问得不明确，我便缄口不答。问到年龄，我据实以告；问到职业，我答：”医生“，但却并不详细答复。在奥斯维辛的第一个上午，一个挺进队员来到操场，大伙儿必须按四十岁以上、四十岁以下、金属工、机工（以此类推）……分成不同的队伍。后来接受受体检，有疝气的又另组一个新队。我那队被赶到另一间土屋重新整队，经过再一次的分组和问话（关于年龄职业的），我被分到另一个小组，然后又被赶到另一间小屋，再重新组队。就这样一连循环了几次，把我搞得烦死了，尤其我后来发现自己竟处在一群言语不通的陌生人当中，心里真是闷闷不乐。不久，最后一次的分组总算结束；万没想到，我竟又回到最初所属的那一队！主事者根本没注意到我这段时间里换了几个房间，不过，我却明白在这几分钟之内，命运之神用了许多种不同的方式，放了我一马。 　　
>
>病人转运往”休养营“的消息一经发布，我的名字（也就是说，我的号码）赫然在目--因为也需要几名医生。不过，没有人相信目的地的确是休养营。几个星期前，当局就曾筹备过同样的换营计划；当时，每个人也都以为那是要转运到煤气间。结果，当局一宣布愿值夜班（夜班人人避之犹恐不及）者可以除名，立刻有八十二名俘虏自动请缨。一刻钟后，换营计划取消了，那八十二名可怜虫，却仍然列名于夜班名册上。这表示他们中大多数人，在两星期之内都会撒手西归。 　　如今，转往休养营的计划再度拟定，然而这究竟只是想榨出病人体内最后一滴劳力（即使只是短短的两星期）的阴谋，或其实是要送入煤气间，或竟真的是前往休养营，没有人知道。当晚十点差一刻，对我已颇有好感的主任医官偷偷告诉我说：”我已经向营本部报备过了，十点钟以前，**你还可以划掉名字**。“ 　　**我告诉他说，这不是我处世的方式，我已经习惯于顺其自然了。**”这样。我或许可以和我的朋友在一起。“我又说道。他的眼神流露着怜悯，仿佛他知道个中蹊跷似的。当下，他默默地握着我的双手，似乎是祝我平安--不是平安地活着，而是平安地蒙主恩召。我慢慢踱回我的住处，发觉有个好友正等着我。 　　”你真的要跟他们一起去吗？“他伤感地问着。 　　”对，我就要走了。“ 　　他的眼眶涌出了泪水，我只好温言相慰。后来，我想到我该做一件事--立遗嘱。 　　”欧图，你听着，万一我没有回家和我太太见面，而且万一你见得到她，就告诉她说，我每天无时无刻不惦念着她，和她谈话。记住了吗？第二，我爱她远超过任何人。第三，我和她婚后厮守的日子，虽然太短，但在我心目中，却比任何事--包括我们在这儿所受的一切折磨--还要有份量。“ 　　欧图，如今你在哪里？你还话着吗？从那次最后一晤以来，你又碰上怎样的遭遇？你找到你太太了吗？你是不是还记得我不顾你伤心落泪，硬要你一一牢记的每句话？ 　　
>
>翌晨，我随队起程了。这一次倒不是阴谋，我们并非走向煤气间，而的的确确是走向休养营。原先怜悯我的那些人，则留在那个不久大闹饥荒的旧营里，而其饥荒现象，远比我们的新营还要严重。那些人力图自救，无奈回天乏术。
>
>几个月后，我重获自由，遇到一个从旧营出来的朋友。他告诉我说，当时他因为是个营警，曾经调查死尸堆里遗失的一块人肉。结果发现那张肉正在锅里煮着，便把它没收了。同类相食的事件竟然发生，我那时离开正是时候啊！ 　　
>
>**这使我不由得想起一则德黑兰死神的故事：一个有财有势的波斯人有天和他的仆人在花园中散步，仆人大叫大嚷，说他刚刚碰上死神威胁要取他的命。他请求主人给他一匹健马，他好立刻起程，逃到德黑兰去，当晚就可以抵达。主人答允了，仆人于是纵身上马，放蹄急驰而去。主人才回到屋里，就碰上死神，便质问他：”你干嘛恐吓我的仆人？“死神答道：”我没有恐吓他呀！我只是奇怪他怎么还在这里面已。今天晚上，我打算在德黑兰跟他碰面哩！“**

32. **营中人很怕做决定，也怕主动做任何事情。这是因为大家都强烈地感觉到命运是人的主宰，人不能企图改变它，只能任由它自然发展所致。**
>这种感觉，每每因惯常的冷漠而益形加深。有时候，生死攸关的决定，必须在闪电般的瞬间做出。然而每个人都宁愿由命运替他做主。这种逃避行动的现象，在面对是否逃亡的问题时最为明显。当其时（只是短短几分钟），他备尝犹豫不定的煎熬。他尝试逃亡好吗？他该不该冒险？

33. 好几个星期以后，我们才发觉命运之神即使在最后的几个小时，还是玩弄了我们这些剩下来的俘虏。**我们发觉人的抉择是多么不可靠，尤其在攸关生死的大事上**。
>有人拿了几张在离我们营区不远的一个小营里所摄的照片给我看。原来，那些自以为正要奔向自由的俘虏，当晚都被卡车载到这个小营里，并被锁在土屋内活活烧死。他们的尸体虽然烧焦了一部分，在照片上却依然清晰可辨。我不觉又想起了德黑兰死神的故事。

34. **抉择与自由** 　　
>我以这种心理学的精神病理学的角度，试着解析集中营俘虏的典型特征，很可能使读者错以为人乃是完全且无可避免地受制于环境。（以集中营俘虏为例，所谓环境，即是指集中营生活的独特结构，该结构迫使俘虏迁就某一固定模式。）**然而人的自由呢？在面对任何既定环境时。人的行为反应当中，难道毫无精神自由可言？有个理论说，人不过是许多生物学、心理学、或社会学条件与环境的因素支配下的产物）这种说法，难道是真的吗？人真只是这些因素凑合下偶然的产儿吗？更重要的是，以俘虏在集中营那种社会里的反应和表现，能够证实人逃不开环境的影响吗？人在面临这种处境时，难道别无选择的余地？** 　　
>
>这些问题，不仅可以根据原则，也可以从经验方面来作答复。集中营中的生活经验，显示出人的确有选择的余地。有太多太多的实例（多具有英雄式的特质）足以证实；**冷漠的态度是可以克服的，躁怒的情绪也可以控制。****人”有能力“保留他的精神自由及心智的独立，即便是身心皆处于恐怖如斯的压力下，亦无不同。**

35. 从这个角度看来，营中人的心理反应，显然比起某种生理及社会环境下的单纯反应要来得意味深长。即使像睡眠不足、缺乏食物、和繁重的精神压力等这些情境可能使人联想到营中人非以某种方式来反应不可，但若分析到最后，我们却可以发现一个俘虏之所以变成怎样的人，实在是他内心抉择的结果，而非纯系环境因素使然。因此，任何人就是处在这种情境下，根本上都可以凭他个人的意志和精神，来决定他要成为什么样子。**即使是置身于集中营，他仍可以保有他的人性尊严**。
>陀斯妥耶夫斯基曾说过：”**我只害怕一件事；我怕我配不上自已所受的痛苦。**“这句话，在我结识营中那些烈士以后，时常萦绕在我心头。他们的痛苦和死亡，在在都证明了一个事实：**人最后的内在自由，绝不可以失丧。可以说，他们配得上他们所受的苦，他们承受痛苦的方式。是一项实实在在的内在成就。正是这种不可剥夺的精神自由，使得生命充满意义并有其目的。**

36. 如果人生真有意义，痛苦自应有其意义。痛苦正如命运和死亡一样，是生命中无可抹煞的一部分。没有痛苦和死亡，人的生命就无法完整。 　　
>一个人若能接受命运及其所附加的一切痛苦，并且肩负起自己的十字架，则即使处在最恶劣的环境中，照样有充分的机会去加深他生命的意义，使生命保有坚忍、尊贵、与无私的特质。**否则，在力图自保的残酷斗争中，他很可能因为忘却自己的人性尊严，以致变得与禽兽无异**；
>
>险恶的处境，提供他获致精神价值的机会；这机会，他可以掌握，也可以放弃，但他的取舍，却能够决定他究竟配得上或配不上他所受的痛苦。 　　
>
>读者千万不要以为这些思虑都太超凡绝俗，太与现实生活脱节。**的确，有能力达到这样崇高精神境界的人，实在寥寥无几**。集中营众多俘虏当中，也只有少数几个人，能够守住完全的内在自由，且获得痛苦所惠予的那些价值。然而，即使只有一个实例，就足以证明人的内在力量，可使人超越于外在的命运。这种人，并非只有集中营里才有。在世界各地，人处处都面对着命运的挑战，面对着经由痛苦而获大成就的机会。 　　
>
>且以病人--尤其是罹患绝症者--的命运为例。有次，我读到一封由某个半身不遂的年轻人写给他朋友的信。信上说，他才刚获悉自己将不久于人世，即使动手术也终归徒劳。他又说，他看过一部影片，里头有个人以勇敢和尊贵的方式等候死亡。当时，他觉得能那样迎接死亡，实在是一大成就。如今一他写道--命运也给了他一个类似的机会。 　　这部影片，名叫**《复活》**，是由托尔斯泰名著改编的。几年前观赏过的人，想必也有过同样的念头。影片中所见，都是伟大的命运和伟大的人物。至于我们这些观众，在当时并没有什么了不起的命运，也没有机会去成就这种伟大。电影散场之后，我们走入附近一家咖啡屋里；一杯咖啡一份三明治落肚后，那些曾一度掠过脑际的形而上学思维很快就被我们忘到九霄云外。然而，当我们亲身遭遇一个伟大的命运。当我们必须以同样伟大的精神下决心和它周旋到底，无奈，我们早已经忘怀多年前的青春决断，只好颓然退下，树旗投降。

37. 也许有一天，我们再度看到同一部或类似的影片。然而在此之前，可能早有其它影像掠过我们的心眼，为我们展现出多少生命斗士其远超乎区区一部电影所能展现的丰富成就。我们可能想起某个独特的人，想起他伟大的内在所曾散发出来的点点滴滴，正如我时常想起集中营**一名女郎的事迹**一样（我亲眼看到她死去）。她的事迹十分简单，简单得不足一道；读者听了，也许会以为是我杜撰的，然而我却觉得这仿如一首诗。 　　
>这位女郎知道自己不久于人世，然而当我同她说话，她却显得开朗而健谈。她说。”我很庆幸命运给了我这么重的打击。过去，我养尊处优惯了，从来不把精神上的成就当一回事。“她指向土屋的窗外，又说：”那棵树，是我孤独时唯一的朋友。从窗口望出去，她只看得到那棵栗树的一根枝丫，枝丫上绽着两朵花。“我经常对这棵树说话。”我一听，吓了一跳，不太确定她话中的含义。她神智不清了吗？她偶然会有幻觉吗？我**急忙问她那棵树有没有答腔。--“有的。”--答些什么呢？一“它对我说，‘我在这儿--我在这儿--我就是生命，永恒的生命。” **　　
>
>我已经说过，营中俘虏的精神状态，与其说是一大堆条分缕析的精神物理学因素所促成，无宁说是自由抉择的结果。从心理学立场来研究俘虏，我们巳知：惟有容许自己丧失精神防线的人，才会沦为集中营恶势力下的牺牲品。问题是，这所谓的“精神防线”，会是或应该是什么？

38. **拉丁字finis**，有双重含义：一是终结或结局，一是有待企及的目标。一个人如果看不出他的“暂时存在”将于何时终结，自亦无法朝人生的最终目标迈进。他不再计划未来、安排未来，而这恰恰和生活于正常状况下的人相反。也因此，他整个内在生活的结构将随之改观，衰败的迹象亦将渐渐呈现，并由其他的生命领域（如身体）中暴露出来。
>举例来说，失业的工人就有类似的处境。他处于暂时性的存在中，就某方面看来，他实在无法替未来作打算，或朝一个既定目标迈进。以失业矿工为研究对象的论著，就显示出这类工人每为时间之“变形”所苦。这种内在时间的“变形”，肇因于失业。集中营俘虏也有这种奇特的时间体验，并且也深以为苦。在集中营，一小段的时间--譬如一天当中由于每一分、每一刻都充满了痛苦和疲惫，感觉上仿佛遥无止期。较长的时间--譬如一个星期--则似乎过得很快。
>
>当我说营中一日，长于营中一周，许多难友都表示有同感。这种时间体验，多么怪异啊！我不由得想起汤玛斯曼的名著“**奇峰**”（**The Magic Mountain**，书中包含极犀利的心理学观点）。在“奇峰”一书里，一群疗养院的肺结核患者也有类似的心理状况。他们同样不确知何时可以解脱，同样活得没有未来，活得茫无目标。汤玛斯曼即针对此点，研究其精神的演变过程。

39. **人一旦因为看不到未来而自甘沉沦，便容易有满腹的怀旧愁思**。在本书前面，我们曾提到营中人喜欢回味过去，借以忘却眼前的痛苦，现状因而变得较不真实。可是，除去现状中的真实特点，很可能伏下一个危机。当事人势必容易忽略现实中的确存在着、而且可堪运用的机会。把目前的“暂时存在”（provisional existence）当成虚幻不实的存在--这种态度本身正是使俘虏丧失其生命力的一大重要原因。人一旦有了这种态度，任何事物看在他眼里都显得毫无意义。他忘了艰困的外在环境通常能给人一个机会，让人超越自己，从而得到精神上的成长。他不把集中营的困境看成是考验内力的试金石，他不看重自己的生命，反而轻蔑它，当它是无足轻重的玩意儿。他宁可阖上眼皮，耽溺于过去。这样的人自然会觉得人生没有意义了。 　　

40. **人一旦因为看不到未来而自甘沉沦，便容易有满腹的怀旧愁思。**在本书前面，我们曾提到营中人喜欢回味过去，借以忘却眼前的痛苦，现状因而变得较不真实。可是，除去现状中的真实特点，很可能伏下一个危机。**当事人势必容易忽略现实中的确存在着、而且可堪运用的机会**。把目前的“暂时存在”（provisional existence）当成虚幻不实的存在--这种态度本身正是使俘虏丧失其生命力的一大重要原因。**人一旦有了这种态度，任何事物看在他眼里都显得毫无意义**。他忘了艰困的外在环境通常能给人一个机会，让人超越自己，从而得到精神上的成长。他不把集中营的困境看成是考验内力的试金石，他不看重自己的生命，反而轻蔑它，当它是无足轻重的玩意儿。他宁可阖上眼皮，耽溺于过去。这样的人自然会觉得人生没有意义了。 　　
>当然，有能力在精神上达到崇高境界的人只有少数几个。但这少数几个，都有机会表现其人性的伟大（即是借着世俗眼中的死亡或一败涂地来表现这种伟大）。这样的人格，若是换上普通的环境，必然造就不出。至于我们这些泛泛之辈，或许该听听俾斯麦这段话：“**生命好比让牙医治牙痛，你老是以为最糟糕的情况还在后头，实际上早已过啦**！” 照这句话改变一下，我们也可以说集中营内大多数的俘虏，都相信生命的真正机运早已消逝。其实，现实中永远有着机会和挑战。人可以战胜这些经验，把生命扭转成一个内在的胜利；也可以忽视现有的挑战，茫无目的地过一天算一天--正如大多数俘虏所表现的一样。

41. 人就这么奇特，**他必须瞻望永恒（sub specie eternitatis），才能够活下去**。这也正是人在处境极其困厄时的一线生机，即使有时候必须勉强自己，也一样。

42. **斯宾诺萨在他的名著《伦理学》上就曾说过：“我们只要把痛苦的情绪，塑成一幅明确清晰的图像，就不会再痛苦了。”**

44. **精神防线** 　　
>对未来--自己的来来--失去信心的俘虏，必然难逃劫数。随着信念的丧失，精神防线亦告丧失；此后，自然甘心沉沦，一任身心日趋衰朽。这种情形通常借着危机的形式而突然发生；而其征兆，营中经验老到的俘虏都十分熟悉。我们每个人都很害怕这种情形发生--倒不是怕发生在自己身上，而是怕发生在好友身上（自己要是已沦落到这个地步，自然就无所谓害怕了）。
>
>一个俘虏只要有这种心理危机，刚开始，通常是早上醒来以后不肯穿衣盥洗，不然就是不肯到集合场去集合。你再怎么求他、揍他、恐吓他，都没有用。他只是躺在那里，动也不动。如果这种危机起因于生病，他就拒绝住进病人区或拒绝接受任何冶疗。总之他就是放弃。他呆呆地躺在自己的排泄物当中，天塌下来也不在乎。

45. 信心丧失与全然放弃之间，有着密切的关连。有一次我就遇到了一个非常奇特的例子。我那位资深舍监傅先生，是一位小有名气的作曲家兼作词家。有天他对我吐露心事道，“医生，我想告诉你一件事。我做了个怪梦。梦中有个声音告诉我，我可以许个愿，只要我说出想知道什么，我的一切问题就可以得到圆满的解答。你猜我问了什么？我说我想知道什么时候我可以看到战争结束。你懂得我的意思吗？--’我‘可以看到！我想知道什么时候我们可以获释，我们的痛苦可以告终。” 　　“你什么时候作了这个梦的？”我问。 　　“一九四五年二月。”他答。当时，已是三月初。 　　“你梦中那个声音怎么回答？” 　　他凑到我耳边，悄悄耳语道：“三月三十日。” 　　
>傅先生告诉我这个梦的时候，还是满怀希望，深信梦中那个声音一定是铁口直断。然而，预许的日子渐渐接近，传抵营区的战讯却全不像是我们即将在预许当日获释的样子。到了三月二十九日，傅先生突然病倒了，全身发高烧。三月三十日，也就是预言中他会看到战事结束、痛苦告终的日子，他昏迷不醒，失去知觉。三月三十一日，他死了。从一切外在迹象看来，他死于斑疹伤寒。

46. **参透“为何”，迎接“任何”** 　**　心境（包括有无勇气与希望）的良窳，与身体的免疫能力息息相关**。懂得这个道理的人，自然会了解人如果突然失去希望和勇气，很可能因而致死。我的朋友傅先生之死，就是因为预期中的获释未曾实现，致令他陷入绝望使然。突如其来的绝望，减低了他身体上抵抗传染病的能力。由于对未来的信心及活下去的意志皆告瘫痪，身体对病毒便毫无招架之力。结果，他只好一死了之。他梦中那个声音毕竟没错。 　　
>这个案例的研究及心得结论，与营区主任医官提醒我的一件事正相符合。一九四四年圣诞节到一九四五年元旦，一星期当中，营里的死亡率大为增加，并且是前所未有的现象。照主任医官的看法，这种现象并非肇因于工作环境较恶劣、伙食配给递减或气候变化甚或新的传染病；而是因为大多数的俘虏都抱着一个天真的希望，以为他们会在圣诞节以前重归故里。当佳节渐渐逼近，佳音依旧杳然，许多俘虏逐渐都失去了勇气，因而万念俱灰，大大削弱了身体的抵抗力，结果便一个个相继死去。 　　前曾说过，若想重振营中俘虏的内在力量，首先就得为他指出一个未来的目标。
>尼采说过：**“懂得为何而活的人，几乎’任何‘痛苦都可以忍受。”**这句话，所有与囚犯或俘虏接触的心理专家，都应奉为圭皋。只要有机会，就该给他们一个活下去的目的，才能够增强他们忍受“任何”煎熬的耐力。看不出个人生命有何意义、有何目标，因而觉得活下去没什么意思的人，最是悲惨了。他很快就会迷失。而这种人一听到鼓励和敦促的话，典型的反应便是，“我这辈子再也没什么指望了。”碰到这种反应，你还能说什么？ 　　
>
>**我们真正需要的是从根本上改革我们对人生的态度。我们应自行学习--并且要教导濒于绝望的人--认清一个事实。真正重要的不是我们对人生有何指望，而是人生对我们有何指望。我们不该继续追问生命有何意义，而该认清自已无时无刻不在接受生命的追问。面对这个追问，我们不能以说话和沉思来答复，而该以正确的行动和作为来答复。到头来，我们终将发现生命的终极意义，就在于探索人生问题的正确答案，完成生命不断安排给每个人的使命。 **　　
>
>**这些使命因人因时而异，生命的意义亦然。因此，我们不可能以概括的方式来解释生命的意义；而这类的问题也绝无法用泛论来解答。**“生命”并不是模棱两可的玩意儿，而是非常真切具体的东西，正如人生的使命也非常真切具体一样。这些使命构成了人的命运；每个人的命运都独一无二且各有不同，无法同别人互作比较。同样的境遇不会重复出现，每个境遇需要当事人给予不同的反应。置身在某种情境当中，人有时候必须以行动来塑造自己的命运；有时候则最好趁机深思熟虑，借以领悟人生的道理！又有时候，光是接受命运，承担个人的十字架即足矣尽矣。总之，每个情境因其特点、性质而迥然有别，其所提出的难题，也永远只有一个确切的解决方法。 　　
>
>人一旦发觉受苦即是他的命运，就不能不把受苦当作是他的使命--他独特而孤单的使命。他必须认清：即使身在痛苦中，他也是宇宙间孤单而独特的一个人。没有人能替他受苦或解除他的重荷。他唯一的机运就在于他赖以承受痛苦的态度。 　　
>
>曾经在集中营内呆过的我们，都不认为这只是与现实脱节的空论。这是唯一对我们有帮助的见解，即使在毫无逃生之望的时候，我们也能够借着这种看法而免于绝望。很久以来，我们即已不再询问“什么是人生意义”了。这种天真的质疑，是由于把人生看成借着积极创造某种有价值的东西而实现某个目标所致。我们早已彻悟，人生意义的涵盖面不止于此，它包括生存与死亡，临终与痛苦。 　　一旦看透了痛苦的奥秘，我们就不愿再以忽视、幻想或矫情的乐观态度来减轻或缓和集中营内种种折磨所带来的痛苦，反而把痛苦看作是值得承担的负荷。我们不再退缩，只因为我们已了解痛苦暗含成就的机运。正是这种机运，**使德国诗人里尔克（Ralner Maria Rilke l873-l926）写出：“有待了结的痛苦，何其多也！”（Wie vielist aufzuleiden!）**所谓“有待了结”的痛苦，与一般常说的“有待完成的工作”用意相类。的确，有待我们了结、完成的痛苦，实在非常繁多。所以，我们有必要勇于面对所有的痛苦，并把软弱的时刻和暗弹的泪水减到最低量。**然而，我们并不必以流泪为耻；毕竟眼泪证明了我们有承担痛苦的最大勇气。只可惜了解这个道理的人少之又少。**有的人偶尔会赧颜表白自己哭过。我就曾问过一位难友，他的水肿是怎么治好的，他红着脸答道：“我用眼泪把它哭好的。”

47. 我还记得两个极其类似的自杀未遂案例。两名当事人都曾吐露过自杀的意图，并且都运用了典型的论调：他们对生命再也没什么指望了。碰到这种情形，最重要的便是让当事人了解“生命对他仍有指望，未来仍有某件事等着他去完成”。事实上，我们发觉这所谓的“某件事”，对其中一位而言，是指他的爱子--后者正在外国等着他。对另一位，则是指一件事，而不是一个人。此人是个科学家，已经撰写了一系列尚待完竣的书籍。这件工作别人是无法代劳的；正如上述那位父亲在他爱子心目中的地位，任何人都无法取代一样。 　　
>这种独一无二的特性，使得每个人都与众不同，也使得每个人的存在有其意义。这种特质与创造性的工作和人类之爱息息相关。一个人一旦了解他的地位无可替代，自然容易尽最大心力为自己的存在负起最大责任。他只要知道自己有责任为某件尚待完成的工作或某个殷盼他早归的人而善自珍重，必定无法抛弃生命。他了解自己“为何”而活，因而承受得住“任何”煎熬。

48. **34 人格解体** 　　
>获释俘虏的这一切反应，照心理学的说法，便是由于所谓的“人格解体”（depersonalization）使然。每样事物都显得不真实、不可能，恍如梦幻一般，令人不敢置信。过去这些年来，我们有多少次为梦境所骗啊！我们梦到获释的日子来到了，我们重获自由，并且重返故乡，会见朋友，拥抱妻子，还坐在餐桌旁边，畅谈营中的一切经历--还说我们常梦到获释的光景。然而不多时，耳边响起尖锐的哨音；起床的讯号，惊醒了我们的“自由大梦”。
>
>如今，梦境是实现了，然而我们真能相信吗？ 　　
>** 宣　泄 **　　
>
>身体所受的压抑，远较心理的为少；因此，打从获释的第一刻开始，身体就懂得善加运用。大伙儿开始狼吞虎咽，一连吃喝了好几个小时和好几天甚至还吃到半夜。每个人的食量都大得惊人。有个俘虏就曾被附近的农家请去作客，当时，他吃了又吃，然后又喝了咖啡，打开了话匣子，从此便喋喋不休个没完。多年来积压在他心里的一切，终于得到了宣泄的良机。听他说话，他会有一种感觉：他“非讲不可”!**他说话的欲望是无可抗拒的**。大凡曾在重大压力之下度过一段时间--即使只是短短数天，譬如被盖世太保反复盘问的人，都会有相同反应（这种人我就认识了几个）。一直要等到许多天以后，当事人不光是舌头喋够了，连心头的重荷也宣泄够了，才会突然意识到自己已冲破了重重羁绊，真正感到轻松起来。

49. **精神失调的危机** 　　
>要由营中最后数日的剧烈精神紧张归于内心的平静，当然不是轻而易举。如果你以为获释的俘虏不再需要任何精神上的帮助，那可就大错特错了。一个人承受如此巨大的精神压力达如此长久的时间，获释之后（尤其释放得相当突然）自然会遭遇危险。这种危险，由心理卫生的观点来看，便是指心理平衡的问题。**潜水员**一旦突然离开海底，巨大的水压顿告消失，他的身体健康势必受到威胁。**同样地，一个人一旦突然解除其精神压力，精神健康也一定会面临考验。

52. 在这个心理阶段当中，禀性较粗朴原始的人，必然逃不过营中残酷暴行的影响。**他们一旦获释，就自以为可以随便且毫不容情地使用自由**。在他们眼里，改观了的只有一件事：他们已经摇身一变，**成为压迫者，而不再是被压迫者**。如今，他们是强权和不公的煽动者，而非饱受凌辱的落水狗。他们根据过去的恐怖经验，认定自己所行不偏；而这想法，常常在小事情上可以看出。
>譬如，我有次和一位友人要到集中营去，途中经过一片麦田。我很自然地绕道而行，但友人却抓住我的手，把我拖着走过麦田。我结结巴巴地说不该践踏农作物，不料他勃然大怒，瞪着我咆哮道：“不用说了，我们难道被剥夺得还不够多？ 我的妻小统统死在煤气间里，而别的东西当然更不必提。现在，你居然还禁止我践踏几棵麦子！” 　　这种人唯有经过苦口婆心的劝导，才会慢慢领悟到一个极其平凡的事实：**没有人有权做坏事，即便是受尽欺凌的人亦然。**这种苦口婆心的劝导工作，必须有人肯予承担；否则后果势必远比损失几千棵小麦还严重得多。
>
>我仍然记得有个难友卷起袖子，指着我的鼻子大叫：“**等我回家以后，这只手要是没沾满血腥，我一定把它剁掉！**”在此我必须声明，说这话的人并不是个坏家伙。他在集中营里和出营以后，一直是我最好的伙伴。 　　
>
>精神压力骤然解除，固然易于导致道德的畸型，但另有两个基本经验，也很可能破坏获释俘虏的人品。那就是回复正常生活时很容易产生的愤恨和幻灭。 　　
>
>**愤恨**是故乡的一大堆令他不满的事情所引起的。譬如，当他返归故里，发现许多乡人一看到他，只是耸耸肩或打哈哈而已，不免兴起满腹的尖酸愤恨，因而不禁自问干嘛要承受过去那一切痛苦。当他到处都听到差不多雷同的反应：“我们并不知道啊！”“我们也吃了许多苦”，不禁要自问这些乡亲难道真的没别的话好对我说？ 　　
>
>**幻灭**的经验就不同了。当其时，显得残酷的，不是乡人（他们的肤浅和淡漠，真叫人厌恶得恨不得找个洞钻进去，永远不再看到任何人）；而是命运本身。**一个多年来自以为已尝遍人世间最惨烈痛苦的人，却发觉痛苦永无止境**；发觉自己可能还要再吃更多的苦，而且苦得更厉害。 　　
>
>我们曾谈到，要鼓舞营中俘虏活下去的勇气，就必须为他指出一个可堪期待的未来，必须提醒他人生仍大有可为、有待开创，并告诉他也许有个人等着和他团圆等等。**然而获释以后呢？有的人发觉根本没有人等着他回去。**他在集中营里为之梦魂萦牵，且为之振作精神的那一位早已劳踪杳然！他日夜思盼的这一天终于实现了，然而摆在眼前的这一切，却与他所渴望的大相径庭！这多么凄惨啊：他也许搭上电车，兴冲冲回到他多年来朝思暮想的家园。他按了门铃，一如他在千万次的梦里所渴望做的一样。结果却发现该来应门的那人已经不在，且永远不在了。 　　
>
>在集中营里，我们彼此间常说，**人世间恐怕没有一种幸福足以弥补我们所受的一切痛苦**。我们并不是希求幸福--使我们有勇气，**使我们的痛苦、牺牲及死亡有其意义的并不是幸福本身**。然而，我们也没有面对不幸的心理准备。正因为这样，为数甚众的俘虏在重返故里之时才受不了幻灭感的打击而消沉颓丧难再振作。精神医师也很难帮助他们克服这一层心理障碍，重新展望人生。尽管如此，身为精神医生的人仍不应就此束手，反而该把这个心理障碍看作是一项额外的刺激物。

54. 38 **直如一场恶梦 **　　
>终有一天，每位获释的俘虏在回顾集中营的种种经历之时，将不复了解自己是如何熬过来的。当获释的日子终于来临，每样事物在他看来都像是一场美梦。同样地，终有一天，一切集中营的经验在他看来，也将不过如一场噩梦。 　　而重归故里的人最重要的一个体验，便是历尽沧桑之后所享有的一个美妙感觉：从今以后，除了上苍，什么都用不着畏惧了。 　
>
>　**（第一部分 集中营历劫 到此结束）**
---

# 第二部分 #

55. 第二部 **意义治疗法的基本概念**

57. **同心理分析比起来，意义治疗是较少回顾与较少内省的方法。意义治疗的焦点是放在将来，也就是说，焦点是放在病人将来要完成的工作与意义上**。同时意义治疗尽量不强调所有”恶性循环的形成“（vicious circle formation）及”反馈机质“（feedback mechanisms）因为这两者恰恰足以助长”神经官能症“。这样一来，神经官能症患者典型的自我中心遂告瓦解，不再益形增强、恶化。 　　
>当然，以上的叙述是过于简略了，但在意义治疗中，病人终必遭遇到生命意义的问题而再次予以探索。上面我即兴而作的意义治疗法的定义事实上也包含一些真理。精神官能症病人企图逃避他的生命课题，不愿力求领会；若使他醒觉，清晰意识到自己的生命课题，则能激起他的潜力以克服神经官能症。 　　
>
>容我解释一下为何要用”意义治疗法“（**Logotherapy**）一词作为我的理论术语。**”Logos“是希腊字，它表示”意义“（Meaning）。**”意义治疗法“或如某些学者所称的”第三维也纳心理治疗学派“，其焦点放在”人存在的意义“以及”人对此存在意义的追寻“上。按意义治疗法的基础而言，这种追寻生命意义的企图是一个人最基本的动机。因此我所提出的”求意义的意志“（a will to meaning）与弗洛依德心理分析学派（Freudian Psychoanalysls）所强调的”快乐原则“（Pleasure principle），以及与阿德勒心理学派（Adlerian psychofogy）所强调的”求权力的意志“（the will to power）大不相同。 　　

58. 1 **求意义的意志** 　　
>人要寻求意义是其生命中原始的力量，而非因”本能驱策力“（instinctual drives）而造成的”续发性的合理化作用“。这个意义是唯一的、独特的，唯有人能够且必须予以实践；也唯有当它获致实践才能够满足人求意义的意志。
>
>**有些学者认为所谓的意义与价值只是”心理自卫机制“（defense mechanisms），反向作用（reaction formatioa）以及”升华作用“（sublimatious）罢了**！
>
>但为我而言，我不愿意只是因”心理自卫机制“而活，也不准备为了”反向作用“的缘故而死。但是，人，是能够为着他的理想与价值而生，也甚至能够为着他的理想与价值而死。 　　
>
>数年前法国曾作过一项民意测验，其结果显示89％的人承认需要为了某些因素而话。更甚者，61％的人承认他们肯为了生命中的某个人或事物去死。我在维也纳的诊所中用此问卷测验工作人员及病人，结果与法国的数千人样本测验雷同，只有2％差距而已。换言之，求意义的意志对大多数人是一”事实“，而非一”信条“。

60. 。事实上希腊字”Logos“不只表示”意义“也有”灵性“的意思。人类灵性的产物，诸如渴望存在的意义以及这种渴望的受挫，**都必须用含有灵性意味的意义治疗法来施予治疗**。治疗者热诚且认真地面对存在意义的问题，而不是去追溯潜意识的根源且处理本能的问题。

61. **当一位医师无法区别到底是灵性的层次还是本能的层次时就会发生危险的混淆。容我引证下面的例子作为说明**。 　　
>有一位高级美国外交官到我在维也纳的诊所，希望能继续接受精神分析治疗。他已经在纽约接受一位分析家治疗长达五年之久。一开头，我就问他为什么会认为自己需要分析？第一次分析是在何种情况下开始的？结果我弄清楚原来这位病人不满意他的事业，并且感觉要遵从美国的外交政策非常困难。**然而过去那位精神分析家一再地告诉他应该跟父亲和解亲善**，因为美国政府及其上司皆为他父亲的”心像“，因此他对工作的不满是由于潜意识里隐藏着对父亲的憎恨之故。分析持续了五年，病人愈来愈接受分析家的解释，直到最后他已经看不见现实的森林，而只见到幻影的树木。
>
>我与他会谈了几次之后，问题清晰呈现，**他的职业使其求意义的意志受挫，他真正地渴望从事其它种类的工作**。我认为根本没有理由不放弃这份事业，他如此做了，结果非常满意喜悦。最近他向我报告，虽然从事新工作已经过了五年多，他仍然深感满意。对于这个病例，我怀疑是否要像对待一位神经官能症患者那样去处理，我认为他不需要心理治疗，甚至也不需要意义治疗，理由很简单，因为事实上他根本不是病人！并非每个冲突都必然是病态的，有许多冲突可以是正常而且健康的。类似的概念，”痛苦“并非总是神经官能症者的病理症状，”痛苦“有时可以是人性的伟业，尤其是因存在的挫折所产生的痛苦。我要断然否认，一个人寻找他的存在意义，或怀疑其存在意义，皆是源自某种疾病。”存在的挫折“既非病理学亦非病源学的名词。一个人的忧虑或失望超过他生命的价值感时，只能说是一种”灵性的灾难“，而不能视之为一种心理疾病。如果一位医师将灵性的灾准视为心理疾病，就会将其病人的”存在性失望“用大量的安神剂埋葬掉了。医师的真正工作是引导病人通过存在的危机而获得成长与发展。 　　
>
>”意义治疗“的任务，在于协助病人找出他生命中的意义，亦即尽量使他随着分析的过程理会到存在中隐藏的意义。从这方面看来，意义治疗与精神分析有些相像。然而，意义治疗努力使人再意识到某些东西，因此它不光是注意人潜意识内的本能因素，还关心灵性的事实，诸如：人潜伏而尚待实现的存在意义，及其求意义的意志。但是，任何分析法，甚至是那些未涉及心灵或灵性层次的分析法，在其治疗过程当中，都会企图使病人理会到，他内心深处所渴望的到底是什么。
>
>**意义治疗与精神分析最主要的差异是在于前者认为：作为一个人，最重要的关怀是实现意义与价值，而不仅仅为了满足驱策力及本能，或只是为平衡协调原我，自我、超我间的冲突；或只是为了去适应社会与环境而已。**

62. **心灵动力学（Noo-dynamics）** 　　
>我应该肯定，人的寻求意义与价值可能会引起内在的紧张而非内在的平衡，然而这种紧张为心理健康是不可缺少的先决条件。我要大胆地说，这世界上并没有什么东西能帮助人在最坏的情况中还能活下去。除非人体认到他的生命有一意义。**正如尼采充满智慧的名言：”参透’为何‘，才能迎接’任何‘。“（He who has a ”why“ to live for can bear almost any ”how“）**我认为对任何心理治疗，这句话都可作为座右铭。在纳粹集中营内，我们可以亲眼看到，那些知道还有一件任务等待他去完成的人，最容易活下去。后来美国的精神医学家在日本与朝鲜的集中营内也证实了此点。

63. 因此，**我们可以看出心理健康是奠基于某种程度的紧张**：人”已经达成“与”还应该完成“二者之间的紧张，或者是：人”是什么“与”应该成为什么“之间的紧张。这种紧张是人类生命中固有的属性，为心理健康是不可或缺的条件，因此，我们不必再迟疑去要求人实现自身潜在的意义了；也只有这样作，才能唤醒人潜伏状态中的求意义之意志。
>**我认为我们如果以为人最主要的需求是”平衡“（生物学上称为Homeostasis），是没有紧张的状态，那将是心理卫生上的一种危险的错误观念**。人真正最需要的并非不紧张，而是为了某一值得的目标而奋斗挣扎。他所需要的不是不惜任何代价地解除紧张，而是唤醒那等待他去实现的潜在意义。
>
>人所需要的不是生物学的平衡，而是我所称的”**心灵动力学**“--心灵动力在紧张的两极之中，一极代表需实现的”意义“，另一极代表必须实现此意义的”人“。我们不要以为这只有对正常情况中的人才是如此，其实对于精神官能症病人甚至更加确实。如果建筑师想要巩固一座老朽的拱门，便需增加覆盖在拱门上的负荷，如此拱门的各部分才能接合得更紧密坚固。所以，如果治疗者希望增长病人的心理健康，就不必害怕经由再次探索其生命的意义而增加他的负荷。

64. 提出上述意义治疗的优点之后，**继而我要说明它的缺点**。今天有太多的病人抱怨，对自己的生命感到全部无意义，以及终极的无意义。他们无法体认到为了它就值得活下去的某种意义，他们被内在的空虚所萦扰纠缠，他们中有一种虚幻的寂寞。这**种境遇我称它为”存在的空虚“。**

65. 5 **存在的空虚** 　　
>”存在的空虚“是二十世纪的一种普遍现象。这是可以理解的，因为人类要成为真正的”人“时，必须经历双重的失落，由此而产生存在的空虚。人类历史之初，”人“就丧失了一些基本的动物性本能，而这些本能却深深嵌入其他动物的行为中，而使它们的生命安全稳固。这种安全感就如同伊甸乐园一样，永远与人类绝缘，人必须自作抉择。除此之外，人类在新近的发展阶段中，又经历到另一种失落的痛苦，即一向作为他行为支柱的传统已迅速地削弱了。**本能冲动不告诉他应该作什么；传统也不告诉他必须作什么，很快地他就不知道自己要作什么了，于是他愈来愈听从别人要他去作什么，于是他就愈来愈成为顺从主义的牺牲者了。**

67. 神经官能症之症状一旦侵入存在的空虚中，就会继续兴风作浪。但是如果在心理治疗中我们不增补意义治疗法，那就永远不能成功地使病人克服他的病况。**要预防病人将来再复发，我们必须充填其存在的空虚。**因此，意义治疗法不只适用于上面所述的心灵性病患，也适用于心因性病人，特别是对”假性神经官能症“病人更为适当。玛加达曾说过，”每一种治疗方法，无论它多么受到限制，在某方面都可以成为意义治疗法。“ 　　现在让我们深思一下，如果有位病人问你：”到底我的生命的意义是什么呢？“此时我们要怎么办才好？

68. 6 **生命的意义** 　　
>我怀疑一个医师是否能用概括性的措辞来回答这个问题。因为生命的意义因人而异，因日而异，甚至因时而异。因此，我们不是问生命的一般意义为何，而是问在一个人存在的某一时刻中的特殊的生命意义为何。用概括性的措辞来回答这问题，正如我们去问一位下棋圣手说：”大师，请告诉我在这世界上最好的一步棋如何下法？“根本没有所谓最好的一步棋，甚至也没有不错的一步棋，而要看弈局中某一特殊局势，以及对手的人格型态而定。人类的存在也是如此，一个人不能去寻找抽象的生命意义，每个人都有他自己的特殊天职或使命，而此使命是需要具体地去实现的。他的生命无法重复，也不可取代。所以每一个人都是独特的，也只有他具特殊的机遇去完成其独特的天赋使命。 　　
>
>生命中的每一种情境向人提出挑战，同时提出疑难要他去解决，因此生命意义的问题事实上应该颠倒过来。人不应该去问他的生命意义是什么。他必须要认清，”他“才是被询问的人。**一言以蔽之，每一个人都被生命询问，而他只有用自己的生命才能回答此问题；只有以”负责“来答复生命。因此，意义治疗学认为”能够负责“（Responsibleness）是人类存在最重要的本质。**

69. 7** 存在的本质** 　　
>这种强调”能够负责“的特色，就显示在意义治疗法的一句金玉良言中：”假设你已经生活在第二度的生命中，并假设你第一次作错了，而现在还可能作错一样。“依我看来，再没有其它辞汇，可以比这句金玉良言更能激发起一个人的负责精神了。它叫人先假想现在已成过往，再假想过往可能无可改动、弥补。这种训示，使人意识到生命的有限，体悟到人由自身及生命中所创获的一切都具有决定的意义。 　　
>
>**意义治疗法企图使病人深深体会到他自己的责任**，因此必须让他自由抉择为了什么，对什么人或什么事负责。他了解是他自己要负责。这就是为什么意义治疗家在所有的心理治疗家中，是最少把价值判断塞给病人的，他决不允许病人把判断的责任交给医师。 　　因此，病人必须自行决定他究竟该对社会负责，抑或对良知负责。不过，也有不少人自认为该对上苍，对天主负责。他们不只以承担责任的角度，更以承行上天旨意的角度来诠释自己的生命。 　　
>
>意义治疗并非一种教训，也非传道。它不是逻辑的推理，亦不是伦理的劝诫。打个比喻来说。意义治疗家所扮演的角色与其说是一个画家，毋宁说是一名眼科医师。画家企图把他所看见的浮世图通传给我们，而眼科医师则是要我们自己去看见真实的世界。意义治疗者的角色在于放宽及开阔病人的视野，以使他能意识到整个的意义与价值体系。意义治疗不需要硬加给病人任何判断，因为事实上，真理会自行呈现，无需他人干涉或居间介入。 　　
>
>人是一种能够负责的物种，他必须实现他潜在的生命意义。我这样说，是希望强调：生命的真谛，必须在世界中找寻，而非在人身上或内在精神中找寻，因为它不是个封闭的体系。同样地，我们无法在所谓的”自我实现“上找到人类存在的真正目标；**因为人类的存在，本质上是要”自我超“（Self-transcendence）而非自我实现（Self-actualization）**。
>
>事实上，自我实现也不可能作为存在的目标，理由很简单，因为一个人愈是拚命追求它，愈是得不到它。一个人为实践其生命意义而投注了多少心血，他就会有多少程度的自我实现。换言之，”自我实现“如果作为目的，是永不能获得的，它只是当”自我超越“之后的副产品而已。 　　人不能把世界看成光为了表现自己，也不该将它视为只是一种自我实现的工具或途径。这两种态度，都会使所谓的世界观（Weltanschauung）变成”世界评价“（Weltentwertung），因而瞧不起世界。 　　到此，我们已经指出了生命的意义是会改变的，但永远不失其为意义，按照意义治疗学，我们能以三种不同的途径去发现这意义： 　　（1）创造、工作。 　　（2）体认价值。 　　（3）受苦。

70. 第一种，**显然是功绩或成就之路**。
>第二与第三种途径，则需要进一步的详细说明。 　　
>第二种途径是经由体验某种事物，如工作的本质或文化；或经由体验某个人，如爱情，来发现生命的意义。 
>
>**爱**是进入另一个人最深人格核心之内的唯一方法。没有一个人能完全了解另一个人的本质精髓，除非爱他。借着心灵的爱情，我们才能看到所爱者的真髓特性。更甚者，我们还能看出所爱者潜藏着什么，这些潜力是应该实现却还未实现的。而且由于爱情，还可以使所爱者真的去实现那些潜能。凭借使他理会到自己能够成为什么，应该成为什么，面使他原有的潜能发掘出来。 　　
>
>意义治疗学并没有将爱情解释作性冲动及性本能的升华的”次级现象“（由原始现象所产生之结果）。爱与性一样是属于原始现象。正常言之，性是表达爱的一种方式。性是无罪的，甚至是神圣的--当它作为传达爱的媒介时。如果只将爱情作为性的副作用，那么我们不会了解它便是两心永相契的体验，也是表达此体验的一种方式。 　　
>
>第三种发现生命意义的途径，是借助于受苦受难。 　　
>
>**苦难的意义** 　　
>当一个人遭遇到一种无可避免的、不能逃脱的情境，当他必须面对一个无法改变的命运--比如罹患了绝症或开刀也无效的癌症等等--他就等于得到一个最后机会，去实现最高的价值与最深的意义，即苦难的意义。这时，最重要的便是：他对苦难采取了什么态度？他用怎样的态度来承担他的痛苦？

71. **不用说，除非痛苦是绝对必须，否则它就没有意义**。例如可用手术治疗的癌症，就不应该要病人像背十字架一样平白忍受。果真忍受下来了，那也只能算是一种”被虐狂“，不能算是英雄气概。不过，如果医师既不能治愈这种疾病，也无法减轻病人的痛苦，就应该激发他的潜能去实现痛苦的意义。传统的心理治疗目的在于恢复病人的能力，使他能工作及享受生命。意义治疗法也包括这些，但更进一步还要使病人再获得受苦的能力，因此需要去发掘痛苦中的意义。

72. 10 形而上的临床问题 　　（Meta-Clinical Problems） 　　
>一位医师愈来愈会面临这个问题：生命是什么？痛苦到底是什么？今天，精神医学家不断遭遇到的人类问题比精神官能症的症状要多得多。**昔日人们去见神父，牧师或大师（佛教或犹太宗教中的大师），当时所问的问题，有些人现在转而去问精神科医师了**。因此医师现今要面对哲学上的问题而非仅仅情绪的冲突罢了。

73. 隔了一会儿我提出另一个问题，这次是向整个团体询问。问题是有一种猿类很容易发生脊髓灰白质炎，因此必须时常给它打针，那么它是否可以了解其所受痛苦的意义？全体一致回答它当然不能了解，因为它有限的智能是无法进入人类世界的，**而人类是唯一能了解痛苦的意义**。然后我再把问题往前推：”那么人类又怎样呢？你能确知人类世界就是宇宙演化的终点？是否超越人类世界之上还可能有另一层次？在那里人生痛苦的终极意义就可以找到答案？“

74. 12 **超越的意义（**The Supra-meaning） 　　
>这个终极的意义，必超越并凌驾于人类有限的智能之上！在意义治疗学中，我们就称之为”超越的意义“。人所要求的并非如同某些存在主义哲学家所言，是去忍受生命的无意义；而是要忍受自身无能力以理性抓住生命的绝对意义。”意义“比”逻辑“更加幽深。 　　
>
>一个没有”超越的意义“概念的神经科医师，迟早会被他病人的问题所困扰，就如同我被我六岁小女儿的问题所困倒一样。她问我：”爸爸，为什么我们要称天主是好天主呢？“我说：”几星期以前你生麻疹，是好天主赏赐你完全康复了呀！“但是这小女孩却不满意而反驳道：”嘿！爸爸不要忘了，首先也是他让我出麻疹的。“ 　　
>
>然而，一个病人如果具有坚定的宗教信仰，我们就没有理由不借重他的宗教信念及精神力源来发挥医疗上的效果。为了这样作，神经科医师可以站在病人的立场上为他设想。我个人就有过一次这样的经验：有位近东国家的犹太经师来看我，并告诉我他的故事。在奥斯维辛的集中营里，他的妻子与六个孩子都被煤气杀死了；而现在，他的继室竟然不孕。我认为生育并不是生命的唯一意义，果真如此，**生命本身就变得毫无意义了**。而本身没有意义的东西并不能因为其永久存在而变为有意义。**这位经师的绝望是因为在他死后没有儿子可为他诵经祈祷，而这对正统犹太人是很重要的**。 　　
>
>但我仍不放弃，便作最后的尝试来帮助他。**我问他是否不希望在天堂上再见他的孩子**？不料，我的问题引得他放声大哭，而**他绝望的真正理由也跟着浮现出来**。他解释说，因为他的孩子死得像殉道的圣人，因此在天堂上地位最高，但是像他这样的有罪老人，却不能期望在天堂上有相同地位。我一听，立刻接道：”这就是了，先生，这就是你比你孩子长寿的意义。**这样，你才可以用这些年来的苦难来净化自己**。直到最后，你即使不能像孩子们那般圣洁，也会有资格在天堂与他们在一起。圣咏上不是写说天主不忘你的眼泪吗？因此，你的一切痛苦都应该不是白费的。“多少年来，第一次。他终于能从痛苦中解脱出来，因为我给他开辟了另一条路，而让他从新的观点来看自已的生命。

75. **基于上述两顶事实，即人所预期的害怕会变成真的，而人过分想要得到的却反而得不到，意义治疗就发展出一种称作”矛盾取向法“的技术（Paradoxical intention）**。
>此法是使畏惧症的病人故意去要他所害怕的东西，甚至只一刹那时间也好。 　　我想起一个病例，有一位年轻医师因畏惧出汗而来看我。无论什么时候，当他预料会突发性地出汗，这种预期的焦虑就果真使他大汗淋漓。为了阻断这种循环作用，我劝他当下次出汗时，他要下决心从容地给别人显示到底他能流多少汗。一星期后他回来报告结果，当他在别人面前发生预期的焦虑，他就对自己说**：”我只冒了一夸脱的汗，但是现在我打算至少要冒十夸脱汗才行**。“于是困扰他四年的畏惧症，只经过一次会谈，就在一周内永远地解除了。 　　
>
>读者自然已经注意到这种方法是使病人的态度颠倒，**如果他害怕什幺，就以矛盾的希望来代替**。凭借这种治疗，使风带走了焦虑之帆。 　　
>
>不过，这种方法必须利用人类所特有且附属于**幽默感的自我超越能力**（Self一detachment）。任何时候只要一使用意义治疗的”矛盾取向法“，这种能力便会展现出来。而同时，病人也能够使自己与他的神经官能症保持一段距离。关于这点，欧伯氏在他的著作《个人与其宗教》一书中说得很好（Gordon W.Allport's book ”The Individual and His Religion“ New York,The MacMillan Co.1956，P.92）：”如果一个神经官能症患者已经能嘲笑他自己，那么他就已经在作自我治疗了，有时还可能痊愈。“欧伯氏在临床上使用矛盾取向法的经验证明相当有效。

76. 一个类似的病例是语言的而非书写的障碍。是维也纳综合医院咽喉科我的一位同事转诊给我的病人，这个病人是他行医多年来从未遇到过这么严重的口吃病人。就病人记忆所及，在他一生中从未免除口吃的困扰，只有一次例外。那是在他十二岁时有次偷坐电车被车掌抓到，他想唯一的逃脱方法是表现他的口吃，**那么也许车掌会同情可怜这口吃小男孩而放了他。可是，谁知他企图口吃说话时，竟不能口吃了。因此彼时虽然不是为了治疗的目的，他正用了矛盾取向法。**

77. **矛盾取向法也可以应用在睡眠障碍的病例**。害怕失眠造成一种”过分意愿“希望入睡，于是反而睡不着了。（附记。对大多数害怕失眠的病人来说，是因为他们对于生物体真正最低睡眠量的无知所致。）为了克服这种惧怕，我通常劝病人不要努力想入睡，反而努力保持清醒状态。换言之，想入睡的”过分意愿“引起了预期的焦虑，使他更无法入睡，而应用矛盾取向法反其道而行时，就很快可以入睡了。

78. 心理情结、冲突及创伤，常被认为是神经官能的原因。其实，有时候更好说它们是神经官能症的症状而非病因。当潮汐低落，暗礁就显现了出来，但暗礁并非是低潮的原因。如果没有某种情绪的低潮，忧郁症又是什么呢！同样的，内因性忧郁症患者（endogenous depressions，千万不可与神经官能性忧郁症相混），很典型的症状之一是”罪恶感“。其罪恶感并非造成忧郁症的原因，而是因情绪低潮，使其浮现出意识的层面来了

79. 15 **集体性神经官能症**（The Collective Neurosis） 　　
>每一个时代都有其集体性的神经官能症，同时每一个时代都需要它自己的心理治疗法以应付之。现时代的集体神经官能症可以说是”存在的空虚“。”存在的空虚“是一种个人性的”虚无主义“（nihilism），而虚无主义可界说为”生命没有意义“。
>
>如果现时代的心理治疗学无法脱离虚无主义哲学的撞击与影响，那么充其量它只代表了集体性的症状，而没有治疗的效果。这种脱离不了虚无主义的心理治疗，通传给病人的并非真正”人“的图像，而只是一张漫画而已，虽然它不是故意这样做。

80. 这就是齐博士的故事：”斯坦霍夫的大屠杀者“。你怎么敢预测一个人的行为呢？ 你可以预测一部机器的运转或预测机器人的行动！更甚者，你甚且也可以预测一个人精神的机制或动力（mechanisms or dynamisms of the human psyche），**但是，人比精神（psyche）还要复杂多了。**

81. 17 **精神医学的信条** 　　**我简直无法想像会有一个人是完全被制约住而没有丝毫的自由存留。因此无论是神经官能症甚或精神病患者，都会有残余的自由，不管所存留的自由有多少。事实上，即使是精神病，也不能触碰到一个人最深的人格核心。**
>我记得有位大约六十岁的病人被带来看我，他罹患听幻觉已有数十年之久。 当时，我面对着一个衰败的人格（personality）。不出所料，他四周的人都认为他是白痴，但我却发现他身上辐射出一种多么奇异的魅力！他从小就想要作神父，然而他却只能享受到星期天早上在教堂唱诗班中唱圣歌的快乐。陪同他一起来看我的姊姊诉说，他有时会非常激动，但最后总是能恢复自我控制。我对这个病人非常的精神动力很感兴趣（underlying psychodynamics），我以为他对他姊姊的关系有很强的”固定现象“；因此我问他：”为什么你能够恢复自我控制？是为了谁的缘故？“停了几秒钟后，病人回答：”为了天主的缘故。“在这时刻，他最深处的人格显露了，而在这样的深底，不论其智能的秉赋是多么贫乏可怜，却显现了美丽的宗教生活。 　　一个无法治疗的精神病患者可能失去了他的”有用性“，但是仍然保有作为一个”人“的尊严。这就是我的”精神医学信条“。如果没有此信条，我就认为实在不值得去作一个精神科医师。为了谁的缘故？只是为了损坏而不能修理的”脑机器“吗？如果病人再也没有人性的尊严了，那么”安乐死“就可以使用了

82. **再赋予人性的精神医学　　 （Psychiatry Re-humanized）** 　　
>良久以来（事实上已有半世纪之久了）。精神医学试图以**机械作用的观点来解析人类心灵**，因而对心理疾病的冶疗，也光是从技术上着眼。我相信这场梦已经过去了，现在地平线上隐约可见的已是”人性化的精神医学“，不再是”心理学化的医术“了。 　　
>
>一位医师如果仍然认为自己的角色主要是一个”技术员“（technician），那么他应该坦白承认他所看到的病人只不过是一部机器，而无法看到疾病后面的”人“。 　　
>
>一个”人“并非许多事物中的一件事物，”事物“是互相牵连决定的，而”人“最终是自我决定的。他要成为什么--在天赋资质与环境的限制之下--他就成为什么。举例来说，在集中营这个生活实验室与考验场中，我们发现并且见证有些难友的行径像个恶棍，有些却宛如圣人。人在他自身内有两种可能性，去实现哪一种是由他自己所抉择，而非视情境所定。 　　
>
>我们这一代处于现实主义的时代，因此我们要知道”人“真正是什么。毕竟，”人“是发明奥斯维辛煤气间的”存在“；但同时，”人“也是笔直走进煤气间，口中念着天主经或犹太祈祷文的”存在“！

82. ** 目录 **
>代 序 
第一部 **集中营历劫** 
1 一场硬仗 2 挣扎生存时的道德问题 3 鼓足勇气，现身说法 4 苦役的代价 5 入营第一关 6 由惊骇到视若无睹 7 冷漠是自卫的妙招 8 精神创伤 9 非人的境遇 10 比恶梦还恐怖 
11 画饼充饥 12 ‘性’趣缺缺 13 宗教热 14 但教心似金钿坚，天上人间会相见 15 死囚的美感经验 16 营中艺术活动 17 集中营幽默 18 苦中作乐 19 救命仙丹 20 独处的渴望 
21 人命如蝼蚁 22 德黑兰的死神 23 自由的曙光 24 吃瘪与吃香 25 临时舍监 26 抉择与自由 27 超越当前的困境 28 精神防线 29 参透“为何”，迎接“任何” 30 寻出生命的意义 31 集体精神治疗 32 天使和恶魔 33 获释后的营俘心理 34 人格解体 35 宣 泄 36 重获新生 37 精神失调的危机 38 直如一场恶梦 
>
第二部 **意义治疗法的基本概念 **
1 求意义的意志 2 存在的挫折 3 心灵性神经官能症 4 心灵动力学（Noo-dynamics） 5 存在的空虚 6 生命的意义 7 存在的本质 8 爱的意义 9 苦难的意义 10 形而上的临床问题 11 演剧意义治疗 12 超越的意义（The Supra-meaning） 13 生命的短暂性 14 意义治疗是一种技术 15 集体性神经官能症（The Collective Neurosis） 16 泛决定论的批判（Critique of Pan-determinism） 17 精神医学的信条 18 再赋予人性的精神医学 （Psychiatry Re-humanized）
