title: 《象与骑象人》
date: 2015-08-21 8:48:58
tags: Book
---


1. 怀特认为效能需求一直持续出现在我们生活之中： 面对环境，意味着我们得逐渐改变自己与环境间的关系。因为过程中没有明显的高潮，所以我们只能在一连串互动关系中，通过行为来寻求满 足，而不是以达到目标来满足自己。效能动机也解释了过程原则的原理：**朝目标前进与达成目标，前者比后者更能带给我们快乐**，一如莎士比亚所言：“做中乐，乐无穷”。 接下来我们来看看现代人在工作上所面临的状况。马克思曾针对资本主义提出非常中肯的批评，其批评有部分是基于以下认知：工业革命破坏 了工匠及其所生产商品之间渊远流长的关系。装配线上的工作把工人变成 巨大机器中的小齿轮，这个机器根本不在意工人心中的效能需求。后来有关工作满意度方面的研究，同样也支持马克思的批评，只是在细节上有所补充。1964年，社会学家科恩及斯库勒曾调查过3100名美国人对自己工作的看法，调查结果发现，要了解哪些工作能带给人满足感，关键就是他们所称的“工作自我引导”。从事低复杂度、高重复单调性工作的人，对工作所产生的疏离感最高〖会有无力感、不满足感，而且觉得自己跟工作是 分离的〉。**工作内容较有变化、较具挑战性，且在工作上比较有回旋空间者，对工作的满意度则远高于前者**。 最近的研究则发现，大部分人对工作所秉持的态度可分为以下三种： **把工作当做一份“差事”，视工作为一份事业，或把工作当做一种天职**。 
>如果你把自己的工作当做一份差事，单单只为了赚钱才做这份工作，那么 你上班的时候一定常常瞪着时钟，一心巴望着周末赶快到来，同时你可能会有自己的嗜好，而这份嗜好远比你的工作更能满足你心中的效能需求。 如果你把自己的工作当做一份事业，你就会为自己订下目标，希望自己能从工作中得到升迁及名声。你会全身带劲地追求这些目标，有时候还会把 工作带回家，因为你一心只想把工作做好。但是，有时候你还是不禁心 想，自己为什么要工作得这么辛苦。偶尔你可能会觉得自己的工作简直就 像老鼠赛跑一样，每个人都是为了竞争而竞争。但是，如果你把工作当做 一种天职，那么你会觉得自己的工作就是在实现自己的抱负一你不是为 了其他目的才做这份工作。你会时常在工作时体验到那股心流，你不会老 是在期待“下班的解放时刻”，也不会有一股冲动想大喊：“谢天谢地， 今天终于礼拜五了!”**如果你突然变得富裕起来，你或许会连没有酬劳也不在意，而旦还一直不停地工作。**

2. 当哈洛带他的学生到动物园观察动物时，他们发现黑猩猩跟猴子会单纯为了好玩而解题，这个现象让大家大为意外。行为主义无法为猴子会出现这种非强化性的行为找到合理的解释。1959年，哈佛大学的心理学家罗伯特“怀特!在研究过行为主义及精神分析后，对这两项学说得出结论。怀特认为，这两项学说都漏失了哈洛所观察到的重点： 已有非常明确的证据显示，**人类及许多其他哺乳类动物都有一种“让事情发生”的基本冲动。**

3. **所以从某个角度来看，如果我明天就自杀，也没什么大不了。所以，明天之后的一切对我而言就像天赐的礼物一样，我再也没有束缚，没有期待**。在人生的尽头，没有考试，所以也不会有失败的可能。果真如此，与其抛弃明天，何不拥抱明天？我不知道是否是这样的领悟让我走出阴霾，帮我重整心情，让我抱着希望迎向未来：**但是我那存在主义式的忧郁后来真的慢慢散去，我也快乐地渡过最后几个月的高中生活。**

4. 因为文化论战涉及意识形态，所以意见相左的两方都有一种迷思：把对方想成十恶不赦的大坏蛋。承认对方某些主张言之成理，简直形同背叛。我对第三维度的研究让我走出这个迷思，让自己更能思考跟自己完全不同的想法。以下就是我的心得：
>如果第三维度的道德规范以及与神圣有关的感受是人性重要的一部分，那么科学界其实应该接受信教是人性正常、健康的一面一因为信教就跟性或语言一样，有其深刻、有趣、重要的一面。
>
>另一个心得则是：如果有宗教信仰的人认为宗教是他们最重要的快乐源泉，那么不管我们信不信上帝，**或许我们都可以从他们身上学习如何追求快乐，找寻人生的意义**。这亦是本书最后一章所要讨论的题目。

5. 我们从利里的分析可以了解到，为何对所有宗教而言，**“自我”都是一个棘手难题**：“自我”是人类追求精神提升的一大障碍，理由有三：
>第一，日常琐事接续不断，以自我为中心的思考模式，让我们**困死在物质的世俗世界中**动弹不得，因而无法感受到神圣及神性。这就是为什么东方的宗教会这么强调**沉思冥想**，因为沉思是**让自我安静下来**的有效方法。
>
>第二，**精神层面的改变本质上就是自我的转变**。削弱它、裁剪它，从某个角度而言，则是杀了它，但“自我” 一定会全力反对。要我放弃我的财产及尊荣？门都没有！不计前嫌，爱我的敌人？想都别想！
>
>第三，追寻精神层面的提升与成长是一条漫漫长路，须**花很多年的时间不断沉思冥想、祈祷、自制，有时候还要否定“自我”**。“自我”**不喜欢被否定**，“自我”很会找理由去扭曲或欺骗。很多宗教都这么教诲人们：“自我”对享乐与名利的依恋诱使人们离开美德的道路。从某个角度而言，“自我”是撒旦， 不然也是“撒旦”的入口。 
>
>从以上的分析我们可以了解，“自我”为何是神性道德的难题。巨大而贪婪的自我有如一堵砖墙，压制住我们的灵魂。我相信，只有从这个角度来看待自我，我们才能理解，甚至尊重那些希冀自己所处的社会能更符合所信仰的宗教的人的内心道德动机

6. 结果帕恩克发现，吃**裸盖菇素**的被试学生，大部分都表示自己出现帕恩克设定的**九种神秘经验**。其中最奇怪、最一致的反应有：**觉得自己与宇宙合而为一，超越时空，充满喜乐，这份神奇的体验真是言语难以形容，觉得自己变得更好等等**。很多被试学生也表示自己看到美丽的颜色及图案，并深刻体会到狂喜、恐惧以与敬畏等感觉。

7. 我个人认为，伊利亚德最令人折服的一个论点就是：**人类根本无法抗拒神圣，因为它不断以“隐蔽的宗教形式”出现在现代俗世生活中。**
>伊利亚德说： “即便是一个最最世俗的人也有他独有的地方，这些地方跟其他地方是 完全不同的一这是他出生的地方，他第一次谈恋爱的地方，或是他年轻 时第一次造访的外国城市。即使是最不信教的人，这些地方对他个人而言仍然意义非凡，这些地方是他私人世界的‘圣地’，他在这些地方所感受到的真实，是他日常生活中无法感受到的。” 当我读到这一段时，不禁倒抽一口气。因为伊利亚德把我过去去过的某些地方、读过的某些书、遇到的某些人、发生的某些事件所带给我精神层面的提升与启发，具体而细微地叙述出来。即使是无神论者也会感受到神圣力量的召唤，尤其在谈恋爱或身处大自然中。**我们只是不认为这是上帝带给我们的感受。**

8. 不过，体验过三维空间的生活后，从日常生活中，我开始隐约看到神性的微光。比如，美国人习惯穿同一双鞋在自己家里到处走，甚至还穿进卧室，也不管这双鞋几分钟前才踏过大街小巷，对此我会开始觉得恶心。 所以我就学印度人，进门前先把鞋子脱在门口，也要求访客如法炮制，**如此一来，我的公寓感觉像圣所一般，跟外面的世界完全隔离幵来，变成一个洁净、平和的空间。**我也发现，**有些书本不宜带进卧房**，还发现大家常用“更崇高”及“更低级”这样的字眼谈论道德问题。看到有人做出低级、丢脸的行为，我不只是觉得不赞同，还会隐隐地觉得自己也跟着 “堕落” 了。

9. 每年大约有一半的学生会成功，**通常最能成功改造自己的学生不是采用认知行为疗法（这招真的有效〉，就是运用优点改进法，也有人两者皆用**。
>比如说，有一位学生一直 哀叹自己很会记恨，她心里一天到晚想的就是自己最亲近的人如何伤害过她。她在这项课程中采取的策略就是：**运用自己关爱别人的优点。**每次她一发现自己又坠入“被迫害情结”时，就会回想一下自己跟这个人曾有过的美好记忆，如此一来，她心里就会涌现一阵感动。**每次脑海闪过这种感动，就会减少自己的怨恨**，这种刻意的心理回想过程久而久之会习惯成自然，最后她慢慢学会原谅别人（期末报告的时候，她拿出自己的**改造日志**，日志中详细记录自己进步的情形〉，**每进一步，骑象人就不断奖励大象继续努力下去**。

10. 第一，有智慧的人能在自己及他人的需要，以及非当下人事物（之后可能因而受到负面影响的组织、环境或人）的需要之间找到平衡点。**无知的人看事情，非黑即白**一一他们有一种“坏人一定 坏到底”的迷思一而且其受自身利益之影响非常明显。有智慧的人能从别人的观点来看事情，也能了解世事不是非黑即白，中间有深浅不一的灰色地带，所以他会选出一个**长期而言对每个人最有利的计划。**
第二，有 智慧的人能平衡地采用以下三种回应方式：**自我调适（改变自己以适应环境八塑造环境（改变环境〉，以及选择〈选择新的环境〉**。
第二种平衡基本上回应了祷文中的这句话：**“主，求你赐给我心境坦然之恩，去接受 我所不能够改变的，勇敢去改变我所能够的，并赐给我智慧去分辨认清。”**如果你听过这段祷文，那么你的骑象人知道该祷文的内容〈外显知识〉，**如果你在生活中实践祷文，那么你的大象也知道祷文的意涵（默会知识〉，此时，你就是一个有智慧的人。**

12. 我相信所有的父母都想把孩子额头上所刻的种种创伤、痛苦整个给一笔划掉。就算我确信我女儿24岁所经历的创伤能让她学到重要的人生教训，让她变得更优秀，但我会这么想：我直接教她这些人生道理不就得了？难道没有不需要付出代价就能从人生逆境获益的方法？但是这里有一个世人皆知的道理：**人生最重要的道理，是无法直接用“教”就学得会的**。
>**普鲁斯特曾**这么说： 智慧不是别人给的，一定得靠自己去发现，走过无人的荒野，无人可依靠，无人能卸除我们的责任，**只有自己的智慧才是最后我们认识这个世界的惟一观点**。 近来有关智慧的研究证实普鲁斯特的看法正确无误。**知识可分两种： 显性知识及默会知识**。
>
>“显性知识”是指我们所知的、有意识说出口的、不受时空条件所限制的事实。不管我在何处，我都知道保加利亚的首都是索非亚。**学校教的知识就是外显知识**，骑象人会去搜集知识，然后整理归档，以备来日推理之用。
>
>但智慧来自默会知识。**默会知识讲的是过程**（强调“知其所以然”而不是“知其然”〉，要取得这类知识不需要别人帮助，而是跟个人的价值观有关。**默会知识存在于大象之中**，它是大象自人生经验中日积月累磨炼出来的技巧。而且默会知识、会随时空环境的不同而有所变化。
>
>**不管是想结束一段感情，给朋友意见，或解决道德争议，都没有放诸四海而皆准的标准做法。**

14. **事件本身并没有意义，其意义来自当事人与他人、团体及经验本身的互动**。
>经历过穷困生活的孩子，长大后通常有相当的成就。埃尔德发现这有赖于家庭及个人的社会支持：不管是大人或小 孩，身处强固社会团体的支持及社会网络者，通常经得起逆境的考验；事后，前者的身心状况通常也比没有这类社会支持者更健康。社**会支持网络不仅能减轻当事人的痛苦，还可协助当事人找出事件的意义与目的**（一 如涂尔干有关自杀研究所做的结论、大萧条时期，很多年轻人虽然一星期只赚几美元，但已可帮忙支撑家计。第二次世界大战时，很多国家忙于应战，全国必须团结一心，这使得很多经历过大战洗礼的人变得更有责任感和公民意识，即使美国民众没有直接参战，但其影响亦然。 不过，**人们第一次碰到逆境的时间点很重要**，埃尔德表示，一般人到**28岁左右就开始定型**。有些年轻人在二次大战参战之前原本过得并不如意，但战后也都发展得还不错，但那些一直到**30岁后才碰到第一次人生考验的人（如参战，或在大萧条时期破产〉不仅事后的复原能力差，也不太可能从逆境经验中获益**。**所以逆境在十七八岁到二十出头时出现，对当事人的益处最大。**

15. **任何人都能从逆境获益，只是悲观的人得多费点劲，有意识地采取一些步骤，通过自我来引导心理慢慢走向正途**。
>第一步，碰到逆境之前，**先改变自己的认知方式**。如果你属于悲观型的人，可用**沉思、认知治疗的办法，甚至试试百忧解也可**。
>这三种方法可让你摆脱负面思考的限制，改用积极正面的思考方式，从而让自己更能面对未来的逆境，找出逆境的意义，从中成长。
>
>第二步是**珍惜并建立自己的社会支持网络**。不管是大人或小孩（还有医学实验中的称猴〉，**只要有一两种良好的亲近关系，就能帮助他们面对人生的威胁与挑战**。如果有值得信任的朋友愿意倾听，也能帮助我们理清并找出事件的意义。
>
>第三步，**宗教信仰与宗教仪式能帮助我们成长**，因为宗教信仰与宗教仪式不仅直接让我们找到事件的意义，**也同时强化我们的社会支持**。有相当比例的人由于笃信宗教，他们向上帝或神职 人员告解，揭露自己内心的混乱不安后因而受益。 
>
>最后一步，不管你是否做好准备，**一旦人生出了问题，事件发生几个月后，一定要记得拿出一张纸，写下自己的感受**。彭尼贝克建议我们**每天持续写15分钟**，连续写个几天。不要去改写内容，也不要自我检查，也不用管语法或句式对不对，反正放手去写就对了。把事件的经过、自己的 感受、为何会有这样的感受，一五一十地写下来。如果不想写，那么对着录音机讲也行。重点就是原原本本把自己的想法及感受表达出来，就箅内容杂乱无章也没关系，因为连续几天下来，你所写的文章内容自然就会乱中有序。
>
>**切记，在做结论之前，一定要好好回答这两个问题：这个事件为什么会发生？我自己能从中汲取什么好的教训？**

16. **结果发现，写创伤经验的实验对象第二年看病或上医院的次数变少了。**我第一次听到这项 研究结果时，简直难以置信，**天底下哪有随便写个一小时的东西，就能减少半年后感冒的次数？**彭尼贝克的研究结果支持弗洛伊德所提出的宣泄法：**能表达自己情绪的人一一即“宣泄胸中块垒”或“宣泄怒气”一比较健康**。但是当我检视有关精神宣泄的文献时，却找不到支持这项说法的证据，发泄怒气只会让人更加怒火中烧，而不会让人冷静下来。 彭尼贝克发现，**重点不在怒气，而在找出意义**。
>在实验中，用写作来宣泄怒气的实验对象，并未从中获益。第一天写作就能找出事件的前因后果的人也没能得到什么助益：因为他们已经找出事件的意义。是那些在四天写作的过程中循序渐进，逐步找到事件意义的实验对象，其健康状况在第二年有所改善。在后来的研究中，彭尼贝克要求实验对象用跳舞或歌唱的方式来表达情绪，但这种情绪表达方式对改善实验对象的健康并无助益。**一定要用文字，而且是能让人写出充满意义的人生故事的文字，才会发挥效果**。如果你如法炮制写出自己的人生故事，**就箅在事发多年后，你也能从“重新评估”这套因应之道中获益**。
>
>**至此，你人生中的那个屡屡搅动你的思虑，阻碍你向前的篇章，终于可以告一段落。**

17. 人生出现危机时，我们面对危机的方法可基本分成三种：**积极面对** (直接采取行动解决问题丨、**重新评估**（先把自己的想法理清，再找出对 自己有利的做法丨、**逃避**（否定或逃避事件的发生，或借酗酒、毒品等的麻醉来压抑自己的情绪反应》。
具备基本乐观人格特质的人（麦克亚当斯第一层次的人格特质〗会发展出一套因应之道（麦克亚当斯第二层次的人格特质〉，两者会在积极面对与重新评估之间交替出现。因为乐观的人期待自己的努力会有所成效，所以他们会马上行动以求解决问题。万一失败了，因为他们总是预期事情会有最好的结果，所以便不由自主地去找出 好的一面，一旦如己所愿发现好的结果，他们就会在自己的人生故事中写下新的一章（麦克亚当斯第三层次的人格特质〉个不断克服逆境,达到个人成长的人生故事。
**相反**，负面思考的人是生活在一个饱受威胁的世界，对自己面对逆境的能耐也不太有信心，所以他们会**发展出一套以逃避及其他心理防卫机制为主的逆境因应之道**。他们将努力的重心放在**如何控制自己内心的痛苦，而非解决外在的问题上，所以问题只会更加恶化**。 一旦他们知道人生是不公平且不为人所控制的，而且事情往往会有最坏的结局时，他们就把这个悲惨的人生体验放进自己的人生故事中，“故事主人翁”也就难逃悲惨的人生命。** 如果你是个悲观的人，很可能你现在正陷入愁云惨雾中，千万别绝望！逆境后能否成长，关键不在于乐观的心态本身，而在于乐观的人很容易便能找出事件的窻义**。如果你能找出一套方法，来诠释**逆境对你个人的意义**，并从中汲取积极的体验，那么你也能从中获益。
>只要看过彭尼贝克 的《放开心胸》一书，你就知道如何诠释各种人生事件的意义。彭尼贝克从不同创伤之间的关系开始着手，例如儿童时期遭受性虐待与成人后的健康问题之间的关系。创伤及压力通常会对人产生负面的影响，彭尼贝克认为，**倾吐心声**一跟朋友或心理医生谈心一不仅可以治疗心理的创伤，同时也能解除身体的压力。彭尼贝克早期的研究假设便是：会让人产生强烈羞愧感的创伤，如性侵犯（相较 于无性侵犯的暴力攻击）或伴侣自杀（相较于伴侣死于车祸）等，这类创伤往往让受害者羞于启齿，所以日后会有较多病痛。受害人事后能否复原、成长，关键不在于他遭受哪一类创伤，**而在于他事后的因应之道：愿意跟朋友倾诉或有支援团体协助的受害者，更能大幅减轻创伤所造成的健康问题。**

18. 乐观的人比悲观的人更能从逆境胜出。**乐观的人就像是赢了大脑乐透奖的人，他们有比较高的快乐设定点，他们习惯展望人生的光明面**， 也很容易就能发现凡事皆有光明的一面。快乐的人会更快乐，这跟有钱的人会更有钱的道理是一样的。

19. **能找出人生意义的人，才能找到人生的幸福** 我们一般很难接受好人走霉运这样的事实。**人生是不公平的**，这个道理大家都懂，**但我们其实是持着“善有善报，恶有恶报”的心态在面对 这个世界**。所以，坏人发生坏事（从我们带有偏见及道德色彩的心态来看、一点都不奇怪，反正他是罪有应得。但是，如果是好人遭殃，**要面对这样的悲剧就让人大伤脑筋了**。

20. 事实上，抑郁症患者确实有沉思这样的病症反应，他们会用亚伦丨贝克的“三联结负面思想”（！！坏“犹 这样的方式来描述自己的人生：我是坏人，人世险恶，我的未来一 片黑暗。当人们面对无法克服的逆境时，往往会觉得自己的人生灰暗，但**人们要有一个意义非凡的人生故事，逆境的磨折则必不可少。**

21. **逆境之所以是人类追求完善人生发展所不可或缺的要素**，是因为逆境迫使我们停下脚步，让我们有机会注窻到其他歧路， **思考我们真正想要的人生终点。**

22. 心理学 家丹‘麦克亚当斯则指出，**人格其实可分三个层次**，而大家都把注意力摆在最低层次即“基本特质”上，其实还有第二层次的人格^即“个别性调适”。这包括个人目标、防卫与适应机制、价值观、信仰、不同人生阶段的生活重 心（如生养孩子或退休生活、这些是人们为了扮演好某些角色及维持某种地位而发展出的人格特质，这些调适会受不同人格特质的影响：例如神经质的人防卫机制会特别强、外向的人则特别重视人际关系。就第二层次的人格表现而言，个人的基本特质会跟个人所处环境及人生阶段紧密结合，所以当事实出现变化〈如丧偶〉，个人的个别性调适也会有所改变。 大象的反应可能会变慢，但大象与骑象人会一起努力去找出新的生活方式，好让日子继续过下去。 **人格的第三个层次是编出“人生故事“，不管是哪一种文化的人类, 都深深为故事所着迷；人类无处不编故事（看到天上那七颗星星没？那 是七个仙女……；)**，我们对自己的人生也是如此，我们总是不停地编织着 自己的人生故事，这个故事“将过去、现在及未来重新编织成一个前后连贯、生动盎然的个人神话”〈麦克亚当斯语〉。
虽然最低层次的人格特 质大部分与大象有关，**但编出人生故事的却是骑象人**，我们是在诠释自己的行为意义，听到别人对我们的看法之后，才有意识地编出自己的人生故事。这个人生故事不是历史学家的严谨之作，而比较像是一部引用许多真实事件，强调戏剧效果，加入个人诠释，真真假假、虚虚实实的历史小说。 **一旦我们从“人格有三个层次”这样的角度来分析，就可以清楚地了解为什么逆境是人类追求完善人生发展所不可或缺的要素。**依据心理学 家罗伯特’埃蒙斯的研究，人们在"个别性调适"这个人格层次所追求的人生目标，大抵可分成以下四大类：**工作及成就、人 际关系及亲密关系、宗教及精神生活、生产力**（对社会的贡献及留给社会的遗产）。基本上不管追求什么目标，对我们本身都有好处，但是并非所有目标都能带给我们同样的快乐。埃蒙斯就发现，平均而言，**全心全意追求成就及财富的人所能享受到的快乐，比不上追求其他目标的人**。还记得第5章所讨论的快乐陷阱及炫耀性消费吗？因为人类是因人类社会演化 过程的影响转而追求成功，放弃快乐的追寻，所以拼命追求名利的人最后一定会陷入零和游戏的竞争。**拼死拼活地成功了，当下的感觉确实快意酣畅，但这种快乐并不持久，反而成为我们未来追求成功的障碍。**

23. 接着人际关系转变的则是第三种好处：**创伤会改变人生的优先顺序及对当下和他人的看法**（充实地过着每天的生活）。
》我们都听过这类故事： 有钱有势的人与死神擦身而过后，整个人幡然醒悟。1993年，我在印度的布巴内斯瓦尔市（我曾在此待了三个月，研究当地文化与道德〗的石墙上，看到一个最精彩的传奇故事：
>印度的阿育王约在公元前272年掌控孔雀王朝，之后他便四处征伐，扩张领土，阿育王成功地打下大片江山， 但连年杀戮征战，让阿育王逐渐慑服于对死亡的恐惧。尤其在经历了与羯陵迦国人民的浴血奋战之后，阿育王的内心满是恐惧与懊悔，于是他皈依佛教，宣布从此不再出兵征战，并将奉献自己的余生建立一个追求正义，遵从达摩（**印度教与佛教的宇宙道德律**）的王国。阿育王规划出他心中的理想社会及美德规范，并把这些敕令刻在王国的石墙上。他还派遣特使远赴各国，最远到达希腊，目的就在于传播自己追求和平、美德与不同宗教彼此容忍的理念。阿育王的幡然皈依并非出于逆境，而是胜利，但我们从现代有关军人的研究中可发现，不管是杀人者或面对死亡威胁者都属于受创者。所以阿育王跟许多经历过创伤后成长的人一样，内心有了非常深刻的转变，阿育王在他的敕令中叙述，他变得更能宽恕、同情别人，容忍异己。

24. 塞涅卡说得对：“**一个只关心自己，凡事都问是否合乎自己利益者, 是不可能活得快乐的**。”约翰丨邓恩说得也没错；没有任何男女或孩子是一座孤岛。阿里斯托芬是对的：我们的生命需要有别人才完整。我们是一种群性超强的物种，充满爱、友谊、帮助、分享及与其他种种可和他人紧 密联结的感情。依恋与感情关系可能会带给我们痛苦，但就像**萨特在《无出路》剧中一角所说：“他人即地狱。”但是他人也是天堂。**

25. 不是只有外向的人天生比较快乐、健康；**当内向的人被迫变得外向时，他们通常也能乐在其中，并借此改善自己的心情**。就连那些自认不需要人际往来的人，一样可以从中获益。

26. 19世纪末，社会学奠基大师涂尔干完成了一项奇迹。他自欧洲各地搜集资料，研究影响自杀率的因素。他的发现可以归纳成一个字：**社会约束**。不论他如何从语法上去分析这些资料，所有证据都显示：**社会规范、联系与义务越少的人，越可能自杀**。涂尔干在检视“宗教社会的整合度”时发现，**生活最清心寡欲的新教徒， 比天主教徒有更高的自杀率**；具有最密集社会网络及宗教义务的犹太人， 自杀率最低。他在检视“家庭社会的整合度”时也有相同的发现：独居 的人最可能自杀；结婚的人，自杀率比较低；结婚有小孩者，自杀率更 低。于是，涂尔干的结论为，人们需要义务及约束来为自己的生命建立架 构和意义，他说：“（一个人）所属的群体越脆弱，他对群体的依赖便越 少，于是他最后会越来越依靠自己，眼中便只有根据自己利益所建立的行 为准则，视其他为无物。”

27. 不过我认为**人的心中起码有两种不良动机**。
>第一种，可能是一种**虚伪的自利**。
>
>举例来说，佛陀与圣奥古斯丁年轻时，两人都畅饮激情之爱，不料多年之后，却成了反对性关系的旗手。**人们设计出道德规范**，为的是维持社会秩序；它**们要求我们节制自己的欲望**，扮演好自己的角色。**浪漫的爱情之所以恶名昭彰，是因为它会让年轻人蔑视社会的规范与习俗、等级制度，或家族的世仇**。所以，古代先哲才会一直苦口婆心地把爱解释成神圣、有利社会的感情，但是，这些在我听来就像父母的道德教诲，**这些父母年轻时自己风流情事不断**，**但现在却告诉自己的女 儿，该为婚姻保留自己的忠贞。 **
>
>第二个动机就是**对死亡的恐惧**。科罗拉多大学 的杰米’戈登堡已经证实，当人们被要求反省自己 的死亡观时，很容易会对性行为产生更大的憎恶感，也不太能接受人类与禽兽基本上无异的说法。戈登堡跟她的同事相信，所有文化都害怕死亡。人类也都知道自己难免一死，因此人类文化便努力建**构出一个意义系统**， 借此强调生命的尊严，让人们相信自己的生命比周遭死去的动物更有意义。在许多文化中，这种对性的规范，**把爱跟上帝联结在一起好跟性割裂开来的做法，是一种对抗死亡恐惧的精心之举。**

28. **这世上确实有无私之爱，但通常时间很短。它能改变我们的人生，丰富我们的生活经验，却不能取代建立在依恋关系上的爱。’**

29. 基督教的爱向来把重心放在两个关键字上：**博爱及无私之爱**。** “博爱”是一种强烈的善行及善心；无私之爱是指一种无私、不带性欲的神圣之爱，不依恋任何人**。当然，基督教赞同婚姻中的男女之爱，但是他 们把这种爱理想化成基督对教会的爱。一如柏拉图的观点，基督教的爱也 摒除了爱的基本特质一专注在某个特定人身上。基督教把爱重塑成一种对于更广大阶级所有人一视同仁的态度。 博爱与无私之爱固然美好，但是它们却与世人所需要的那种爱无关, 也非源自于此。虽然我希望生活在一个人人愿意行善的世界，但我却更愿 意生活在一个至少有一个人特别爱我，而我也会以爱回报的世界。

31. 如果你正身陷激情之中，想讴歌胸中热情，**那你应该阅读诗歌**。如果你的激情已归于平静，想一探爱情关系如何演变，**那么你该读心理学**。但 是如果你刚结束一段爱情，想让自己相信，没有爱情自己反而可以过得更好，**那么你应该去读哲学**。有许多作品都在颂扬爱情的美德，但细读之下，你会发现其中隐含深刻的矛盾。**我们应该爱上帝、爱邻舍、爱真理、爱美 丽的事物。但是，一个真正的人应该拥有的激情与性爱呢？门都没有！**

32. **我相信世上有真爱，但它不是永远不熄的激情。真爱，是两人之间坚定共许的强烈友爱，辅以一些激情，这是一种能支撑起坚实婚姻的爱情。** 在图6—1中，友爱看起来很微弱，因为它永远不会有激情那样浓烈。但是，如果我们把时间从6个月拉长到60年〖参见图6—2〉，这时反而是激情显得微不足道一像昙花一现一样一而友爱却能持续一生。当我们羡慕一对夫妻在结婚50周年纪念日依然相爱时，就是这种爱（以友爱为主的爱〉令人称羡。

33. **将古老的依恋系统和一样古老的施爱系统两相混合，再丢进修正过的交配理论里，这就是浪漫的爱情。**但我似乎遗漏了一件事：浪漫的爱情绝对不只是各組成部分的总和。浪漫的爱情是一种非常独特的心理状态，它引发了特洛伊战争，激发出了世界上最伟大（与最差劲）的音乐与文学 创作，带给许多人一生当中最美好的时光。但是，我认为大家对浪漫的爱情多有误解，**所以检视其心理组成要素可帮我们理清一些困惑，并带领我们避开爱的陷阱.**

34. **儿童长期与依恋对象分开**（譬如住院〉，很快就变得被动绝望。波尔比说，**一旦儿童无法拥有一个稳定持久的依恋关系〈比方，不断地变换 不同养父母或护士来照顾他〉，他们很可能一辈子都会因此痛苦不安**。他们可能变成冷漠孤独的人，**或无可救药的黏人精**，这些就是波尔比在担任义工时所看到的现象。波尔比的理论跟弗洛伊德及安娜的理论相抵触，波尔比的理论指出：**如果你希望自己的小孩健康成长、独立自主，那么你应该去拥抱、去搂、去哄、去爱他们。只要给他们一个安全堡垒，他们就能靠自己的力量去探索、征服这个世界。**

35. 海地在得知了哈洛尚未发表的“软布妈妈”研究之后，把哈洛的研究告诉波尔比。于是波尔比便写信给哈洛，并亲自前往威斯康星州造访哈洛。两人后来成为坚强盟友，彼此相互支援。**波尔比，这位伟大的理论家，拟出一个理论架构，将大部分后续的亲子关系研究统合起来； 哈洛，这位伟大的实验家，则为这个理论提出了第一个站得住脚的实验室实证。**

36. 他也开启一条全新的人类亲子关系的研究方法。我们根本就不需要从乳汁、强化作用、“力比多”或其他事物去衍生亲子间的联结。事实上，母子之间的依恋关系对孩童的生存至关重要，因此所有依赖母亲照顾才能生存的物种，其母亲及孩子之间都会被建置一套专用系统。当哈洛开始关注动物行为后，**他开始发现小猴子和人类婴儿之间有许多相似之处：黏人、吸4、别人如果不理他就哭闹不休， 喜欢当跟屁虫。**

37. 他们首先观察到的就是：**灵长类动物好奇心很强**。猿及猴子很喜欢解谜〖人类对 它们进行测试，以检测其肢体灵巧度与智力高低〉，它们之所以解谜，**似乎完全出于乐趣，不为别的理由**。相反，**行为主义则主张：动物只会做受到强化的行动。**

38. **另外两大观念则是精神分析与行为主义**。这两个理论彼此少有共同点，惟一的共就是双方都认为：**婴儿之所以会依恋母亲，是因为乳汁的关系**。弗洛伊德认为，婴儿的“力比多” ，泛指一切身体器官的快感）最早为乳房所满足，因此婴儿最早依恋的是乳房（心理需求〉。之后，孩子长大后，他们逐渐把这种欲望转到有双峰的女人身上。**行为主义者则不管人有没有“力比多”**，不过，他们也视乳房为人的初级强化物，**即人第一次行为（吸吮〉所得到的第一次报酬（乳汁〉**。如果说行为主义有**核心思想，那就是条件作用，即当报偿受到行为的条件作用时，人就会学习**。行为主义认为无条件的爱一没理由的紧拥、用鼻子爱抚、搂抱孩子等，一定会造成孩子懒惰、骄宠和软弱。弗洛伊德信徒与行为主义者都认为，充满爱的照顾会宠坏孩子，因此科学化的原则可提升孩子的教养。就在我父亲住院前3年，美国最顶尖的行为主义巨擘（在 斯金纳出现之前）约翰丨华生，出版了一本畅销书《婴儿与儿童的心理护理》.华生在书中 提到他的梦想，希望有一天，婴儿交由婴儿蓄养场来养育，好远离父母不良的影响。但在那天到来之前，为人父母者得积极运用行为主义学派的方法，才能教养出身心强健的孩子：孩子哭闹时不要去抱或是去哄他们，只要根据其行为好坏施以奖惩即可。 **科学怎么会产生这么错误的养育观念？医生和心理学家怎么会看不 出来孩童不仅需要乳汁，也需要爱？本章将深入探讨人的需求一对他人、对身体接触及对亲密关系的需求**。不管男女老少，**没有人是孤岛**。自华生以后，科学家对儿童养育的观念已有长足的进步，也发展出更符合人性的、爱的科学。我这个爱的科学故事始于孤儿院和猿猴，最后以挑战古 代东西哲人沉闷的爱的观点作为结尾。**故事中的英雄是两位勇敢抛弃自己专业训练的核心教条，努力开创新局面的心理学家哈里丨哈洛与约翰，波尔比。他们两人知道，无论是行为主义或精神分析都有其不足之处。历经多年辛苦的奋斗，两人合力改变自己 的专业领域，让儿童获得更人性化的对待，也让科学得以借用古人的智慧，更上一层楼。**

39. 有一次我去 听罗伯特丨所罗门这位哲学家的演讲，**所罗门在演讲中直接质疑“无执”这种哲理，认为这根本就是侮辱人性**。
>希腊及罗马时代哲学家所主张的内省与淡漠，以及佛陀所提出的冷静淡然、不费力追求的人生态度，基本上都是为了避开激情，**但是没有激情的人生根本不是人过的生活**。没错，执著会带给我们痛苦，但是执著也带给我们人生最大的快乐，**而且人生每一个变化（这些哲学家所极力避免者〉都有其价值**。 当我听到所罗门驳斥这么多古代哲理时，内心着实吓一大跳，但是我也受到很大的启发，而这样的启发是我在大学上哲学课时未曾感受过的冲击。 **听完演讲，走出演讲厅时，我内心满是悸动，希望自己能有所行动，放开胸怀，拥抱人生。**

40. **佛陀、老子及其他东方贤哲发现一条让我们找到和平、平静的人生路。他们告诉我们如何通过冥想及静默来找到这条“无执”之路。**在西 方世界，已有几百万人都已追随这条道路，很多人也找到一定程度的平静、快乐及精神层面的成长。所以，我无意质疑佛教在现代世界的价值适宜与否，不过，**我想进一步延伸这套快乐假设一成为阴阳方程式：快乐来自内心，快乐也来自外在**（我会在第10章进一步说明之〉。**要过一个阴阳协调的人生，我们需要导引**。对于“阴”这一面，佛陀已提出最具洞见的指导；佛陀不断地、温和地提醒我们“阴”这内省功夫的重要性。 **但是我相信，西方所追求的行动、奋斗及激情的执念，并非如佛陀所言那般错误**。
>**我们所需要的是找到其中的平衡【汲取东方智慧丨，找出明确的奋斗方向（借助现代心理学》**。

41. 追求效用极大化者一直軎欢跟别人比，所以他们很容易陷入炫耀性消费的陷阱。**但是，追求效用极大化者花的每一块钱所得到的快乐却比心满意足者少。**

42. 平均而言，追求效用极大化者最后所做的决定，会比心满意足者稍微好一些（想想看，前者得担那么多心，费那么大的劲搜集那么多资料，总会有所成效〉，但是他们常常不满意自己所做的决定，也比较容易沮丧、焦虑。

43. **经验之所以比实物更能让人快乐，部分原因是经验带有较高的社会价值**：大部分要花上100美元以上的活动都是我们 跟别人一起进行的活动，但是昂责的实物消费行为往往有部分原因是出于 想让人艳羡的心理。**活动让我们跟别人连接起来，物质却会加大我们跟别人之间的距离。**

44. 所以V (自发性活动〗的影响确实为真，且其作用不止是可让人从事件中抽离。只要我们善用自己的优点，我们就能让自己更快乐，而加强人际关系的联结一帮助朋友，感谢帮助我们的人一效果尤佳。**要人每天行善，很容易乏味，但是如果你知道自己的优点，列出五种活动持之以恒地进行，那么你最少每天都会有一份满足感**。有一项研 究要求实验对象每星期做一件善事，或计箅自己几星期来得到多少祝福， 该研究显示这些事情可以略微提升实验对象的快乐指数，且效果会一直持 续下去。所以，主动出击吧！找出能让你产生满足感的活动，持之以恒 (但不要弄到自己生厌的程度），如此便可提高个人整体的快乐基准线。

45. 改善生活状况让自己更快乐的方法还有很多，**尤其人际关系的改善、 工作环境的提升及对压力来源的掌控，对个人的快乐有很积极的影响**。所以在快乐方程式中，C（我们的生活条件）确实成立，有些外在因素真的会 影响一个人的快乐。有些事情确实值得我们努力，积极心理学正可以帮助我们找出这些外在因素。我相信佛陀本人可以完全适应噪音、塞车之苦， 面对无法自我控制及身体缺陷的困境，但即使在古印度，要当时的人仿效佛陀，也是一件非常困难的事，而要求活在现代世界的人追随佛陀的正道， **对世事采取“不作为、不费力追求”的态度，恐怕更是难上加难**。所以有诗人及作家便要大家放弃佛陀的正道，全心全意放手去做：“说人类应该对平静感到满足，不过是徒然，人必须有所行动，人如果找不到平静，就得自己去追求。”

46. 人际关系出现冲突时一有个讨厌的同事或室友，或跟配偶长期不合，一定会让人不快乐。我们永远无法适应人与人间的冲突；这种伤害会每天一直持续，就箅我们没看到对方，但是两人之间的冲突还是萦绕在脑海中。

47. 我跟罗丁在事后的研究报告中得出一个结论：**改变组织的环境来增强组织中各成员的掌控感，是提升该组织的员工、学生、病人或其他使用者的参与度、活力及快乐的一大利器。**

48. 通勤。很多人为了住大一点的房子，选择住到离公司较远的地方。但是人虽然很快就能适应空间变大的好处，却不能适应长时间通勤的痛苦， 尤其是自己幵车的塞车之苦。即便是通勤多年的通勤族，一路挤车挤到公司上班时，应激激素还是很高。**（理想的开车状况是开心、放松地开车〉。**

49. 研究显示，那些必须长期适应新生**噪音**的人（比如，家附近新修了 一条高速公路〉，是一直无法完全适应噪音的干扰的，甚至有研究显示， 人有时为了适应噪音，**认知功能会因而受损**。尤其各式各样、间歇出现的 噪音会干扰我们的注意力，增加我们的压力。**所以消除噪音是一个值得我们努力的目标。**

50. 积极心理学提出的最重要概念，就是吕波密斯基、谢尔登、施卡德以 及塞利格曼所称的**“快乐方程式”：H=S+C+V**
> 我们真正感受到的快乐基准线（H），取决于我们天生遗传的快乐起 始点（S)，加上我们的生活条件（C），再加上我们所从事的自发性活动 (V）。积极心理学的挑战，**就在于如何以科学方法找出到底是哪些C及 V，可将H提升到我们的快乐可能范围的高点**

51. 但是双胞胎的研究却告诉我们，**基因对一个人个性的影响确实相当深远，相形之下，家庭环境的影响便显得较无足轻重。**

52. 而且其中有一部分是逆相关性所造成:快乐的人财富累积的速度较快，这跟在婚姻市场中快乐的人比较吃香的道理是一样的，**因为快乐的人比较有魅力**（在老板眼中〉，而且快乐的人的情绪反应大都比较积极，可让自己专心一意推动项目，**努力工作，投资自己的未来**。

53. 当我们了解适应原则的原理，**又发现人的平均快乐程度是跟遗传基因有很大的关系时**，就得面对一个**惊人的事实**：长远来看，人生际遇如何， 其实并不重要，不管是好运还是坏运，我们最后都会回归自己的快乐起始点----**大脑系统默认的快乐程度^而这基本上是由我们的基因所决定的**。1759年，早在世人知道有基因这样东西之前， 亚当’斯密便得出同样的结论：** 在恒常状况^即不预期会出现变化的情况下，每个人的心理迟早都会回复平常的自然平静状态**。碰到顺境，一段时间后，我们的心理就会回复平常的平静；遇到逆境，一段时间后，情况亦然。

54. 这就是“适应原则”：人对现况的判断，是以比自己现已适应者更好 或更坏为基准。**“适应”其实是神经元的一种特性**：新的刺激出现时，神经细胞会产生强烈反应，但之后，神经细胞会逐渐“习惯”，对已经适应的刺激反应会趋于缓和。蕴涵关键信息的是改变，不是常态。当人类认知到自己碰到极端状况时，会去适应，我们不只是习惯，还会自我校正。我们会为自己创造出各种目标，每达成一个目标，我们就订下另一个目标。一次又一次成功之后，我们就会把目标调高；但是 如果碰到巨大的挫败（比方像跌断脖子〉，我们就会把目标调低。**我们不会追随佛陀及斯多葛学派的教诲一放下所有执著，顺其自然，我们会为自己设定各种目标、希望及期望，之后再随着情况演变，时喜时悲。**

55. 2004年他接受《纽约时报》 专访时，记者问他为何能保有这样的斗志及精神，他答道：“**21岁时，我对人生的期盼降到零，从此以后，所有事情在我眼中都是上天给我的额外的恩赐**。”

56. 追求目标时，**真正重要的是过程，不是结果**。所以先为自己设定目标，每朝着目标前进一步，我们就会感觉到朝着目标前进的快乐与满足。成功来临的那一刹那，我们心里的感觉其实就是像走完漫长的旅程卸下沉重背包时的那种如释重负之感，而不是欣喜若狂。人们总是朝着目标，全力以赴，以为自己达成目标时会欣喜异常。**但是当成功降临时，我们其实只有感觉到一点点短暂的快乐，这时我们不禁要问：难道就是这样？于是我们会忍不 住去贬低自己的成就，认为自己的努力根本是一场空。**

57. 人有许多人生目标，所以快乐的来源也就各式各样。你可能会认为，每当我们达成重要目标，我们的大脑就会持续不断地分泌大量多巴胺。但是强化作用就是这么诡异：**行为刚发生后的头几秒钟〈不是几分钟或几小时〉，才是强化作用效果最强的时候**。这就像你想训练你的狗去捡东西，但是你每次都在它把东西咬回来10分钟之后才给它一块大牛排，这样是行不通的。 大象也采取相同的运作方式：每当大象做对一件事，大象就会有快乐的感觉。**大象会记住每种行为所立即产生的快乐〖或痛苦〉，但是如果行为是星期一做的，但是成功却是星期五才实现，那大象就没办法把两者联结在一起**

58. 《旧约"传道书》作者的问题再明显不过：他太努力去追求快乐。**佛教及斯多葛学派教诲我们：追求身外之物，或强求世事如己所愿，最后只是一场空。快乐只能内求诸心，断除对身外之物的执著，对一切采取接受 的态度。**（佛教徒及斯多葛学派可以有感情关系，也可以工作，或拥有身 外之物，但是对这些身外之物不得有执念，以免因失去而愤恨烦忧。）这种想法可是本书第2章的延伸：**你认为生命本身是什么，它就是什么**。你的心态决定你如何看待事物。不过，心理学近来的研究指出，佛陀及斯多葛学派可能有过度引申之嫌。**有些身外之物仍然值得我们追求，而且快乐有一部分是可外求的，只要你知道其来处。**

59. 第5章快乐 **善人离诸（欲、不论诸欲事。苦乐所不动，智者无喜忧。 佛陀 不求事如己愿，但求凡亊顺乎自然，如此人生就会顺遂自得。 “"一爱比克泰德（古罗马哲学家）**

60. 经过不断地演化，人类的心理学会马基雅维利式的“以牙还牙”策略，而且我们的内心还隐藏着**虚伪、自以为是以及道德冲突**等心理。了解心理的结构及运作策略，我们就能**走出这种人际操纵的游戏，走进我们自己选择的游戏**。只要我们能找出自己眼中的梁木，就**不再那么受自身偏见所困，不再那么爱说教，也不再那么容易与人争论、与人冲突**。你终于可以开始追求人生的完满之道，一个**因了解接受而出现的快乐之道**一也就 是本书下一章的主题。

61. **虚伪及乱下判断是重创人际关系的两大杀手**，找出自己的过错，也是 我们克服这两项恶习的关键所在.

62. 在他写于公元8世纪的禅诗上，便提出 将“不做判断”的主张作为人追求“完满之道”的先决条件： **挑之剔之，完满难求； 无喜无恨，一切清明。 毫发之差，天堂人间； 欲见真理，不持正反。 正反之争，心之沉痫。**

63. 以前在大学上**哲学课**时，常常听到“**世界是一种假象**”这样的说法。 以前我一直搞不懂这句话的真正含意，只觉得它听起来非常深奥。但是花 20年时间研究心理学之后，我终于了解这句话的含意。人类学家格尔茨曾写道：“**人类是一种悬浮在自己所编织的意义之网中的动物。**”也就是说，我们所生存的世界并不是真的由岩石、树木等实物所建造而成；我们所生存的世界，是**一个由辱骂、机会、身份象征、叛徒、圣人及罪人所构筑的世界。这些都是人类的心理所创造出来的，他们也算真实，但不是岩石、树木的那种真实**。这些人类的心理所创造的产物就像巴里所创作的彼得潘一样：**只有在你相信他们时，他们才会存在**，他们就像电影《黑客帝国》的母体，是彼此共同创造出来的幻觉。

64. **理想主义之所以危险**，是因为理想主义总是认为**目的可以让手段合理化**。如果你是为了善或上帝而战，那么重要的是结果，而不是过程。大家都不重视法律规定；但是我们重视形成所有法规之基础的道德原则。但是**一旦道德使命及法律相抵触，我们通常站在道德使命这一边**。

65. 从个人角度来看，自尊心受威胁确实是暴力事件的主要成因，而理想主义则是造成大规模杀戮事件的主要原因一一因为秉持这种想法的人认为，**自己的暴行是追求道德目标的一种手段**。

66. 鲍迈斯特还得出另一个令人不安的结论，他发现**暴力及残暴有四大主要成因**。
>前两个是邪恶的属性：**贪婪、野心**（比如像抢劫案，个人为了能直接获利而使用暴力）及虐待狂（从伤害别人中得到乐趣〉。但是，贪 婪、野心只解释了小部分暴力事件的成因，虐待狂则几乎不成原因。除了在给儿童看的卡通及恐怖片中，人们很少会单纯地以伤害别人来取乐。
>
>**邪恶两个最大的成因是：自尊心太强及道德理想主义**，在我们眼中，这两项都是好的德性，而且我们也常以此鼓励我们的孩子。自尊心强并不会直接导致暴力，但是如果你的自尊心过强，造成自己脱离现实，或过度自恋， 如此你很容易便会觉得受现实所迫；而当面对这些威胁时，特别是年轻 人，往往会激烈抨击社会。于是鲍迈斯特便质疑学校不该推行提高孩子內 尊心的课程，而是应该教孩子一些可让其自傲的技艺。因为直接强化孩子 的自尊心，很可能让孩子陷入自恋的泥潭中。

67. “天真实在论”告诉我们，这个世界非黑即白，善恶分明，这让我们不得不思考古圣先贤对虚伪所下的断语：善与恶存在于我们的想法中，我们认为是善就是善，我们认为是恶就是恶。

68. 如果这种四处可见的自我膨胀大头病，只是让人自我感觉良好，就不会造成问题。事实上，证据显示：对自我、自己的能力、自己未来的远景 秉持正面幻想的人，会比缺乏这种幻想的人更快乐，其心理更健康、更受 人喜爱。但是，**这种幻想会让你觉得自己理应比别人获得更多，因而在自己与他人之间种下无尽的纷争，因为别人也认为他该得到同样的好处。**

69. 如果你要美国人及欧洲人衡量自己的美德、技艺等其他优异特质 (如智力、驾驶技术、做爱技巧及伦理道德等〉，大部分人都会认为自己有高于平均的水平。（在东亚各国这种情况较不明显，在日本则不存在这 种现象。）

70. **人际往来原本就是大家互比手腕**。我们一定得拿自己跟别人比，拿自己的所作所为跟别人的所作所为相比，而且还得编出对自己有利的说辞。〈**之所以会出现抑郁的状况，就是因为自己编的这套说辞走了样，变成：我很烂，这个世界很可怕，我的未来一片黑暗**。〉我们在拿自己跟别人比时，要不就是膨胀自己的价值，要不就是贬低别人的价值。这两种做法大概都会派上用 场，不过心理学方面的研究发现，**我们对别人的评估其实相当精确，而自我评价却常常扭曲失真，因为我们往往透过玫瑰色的镜子在观察自己。**

71. 不同的研究一再显示：**人会先设定自己的认知，再去寻找支持自己偏好的想法及行为的理由。**因为我们这种思考模式常常无往不利，所以我们就会产生自己是一个公正客观的人的假象。我们总是自认自己的立场理性客观，绝对没问题。

73. ** 如果赖特所言一人类对自己的虚伪浑然不知一一为真，那么古圣先贤一再告诫我们不要取笑别人的败德行径，不然就跟劝心情沮丧的人不要再坐困愁城一样了，这根本没有意义。
>单靠意志力，我们根本无法改变内心的“心理过滤器”，我们必须借助冥想或认知疗法重新训练我们心中的大象。心情沮丧的人起码还会承认自己心情沮丧，但要对付人的虚伪可是 难1：加难，因为我们自己并不认为自己有什么问题。在这个马基雅维利式的权谋世界里，我们可是全副武装，是随时为维护自己名声而战斗的战士，**但我们最重要的武器却是一一自认自己并非战士**.

74. **马基雅维利式的“以牙还牙”策略**之所以风靡世界，前提在于大家都只重外在，不求真实，例如明明恶事做尽，却又对外宣称自己做了多少好事。一如罗伯特丨赖特在其杰作《性、进化、达尔 文》 一书中所言：**“人类这种动物一讲到道德就头头是道，但可悲的是人自己老是误用道德，最惨的是误用道德后还浑然不知。”**

75. 我们看得到别人身上的7个缺点，却看不到自己身上有10个缺点。 (曰本俗谚） **公羊不知自己臭**。（尼日利亚俗谚）

76. 为什么你看见你弟兄眼中的刺，却不理会自己眼中的梁木呢……伪君子啊！先除掉你眼中的梁木，才可以看得清楚，去除掉弟兄眼中的刺。 ―《马太福音》 易见他人过，自见则为难。扬恶如扬糠，已过则覆匿，如彼狡博者，隐匿其格利。 ^佛陀

77. 一如耶稣及佛陀在本章一开头所言，当我们向外看时，很容易就能发现骗子，但自我内省时，却很难发现自己欺瞒的行为。

78. 也就是说，自认道德感特别强的人确实更可能“做出正确决定”去丢硬币，但是如果硬币丢出来的结果不如意，他们就会当做没这回事，做出对自己有利的决定。**巴特森把这种重视道德表象胜过道德真相的做法称做“道德虚伪”。**

80. 古今中外最具普世真理的箴言就是：我们 每个人都很虚伪，当我们蔑视别人虚伪之时，更显得自己加倍虚伪

81. 懂得模仿顾客的女服务生，小费总是拿得比较多。 模仿是一种人际关系的黏合剂，一种表达“我们是同一伙”的方式。

82. **互惠之道之所以会产生这么好的效果，部分原因是因为我们心中的大象天生就是一个模仿高手.**

83. **并非只有对付男童及恼人业务员时，才需要用到互惠之道；朋友间的相处、情侣间的关系，也都需要我们发挥互惠之道的精神**。
>所有关系一开始时，都处于非常微妙的阶段，付出过多（似乎给人一种不顾一切之感）或付出太少〖你好像有点冷漠且拒人于千里之外〉，都会毁掉彼此的关系。
>
>**健康的关系来自平衡的施与受**，尤其是适当地互送礼物、互相帮忙、 互相关心、互吐心声，都是培养彼此关系的重要技巧。前**三种技巧大家都懂，但如何互吐心声，这个技巧可就没那么好拿捏了**。
>
>当对方告诉你他过去的罗曼史时，会让你觉得你也应该谈点自己过去的情史才对。但是如果对方太早打出这张牌，你可能会觉得有点矛盾方面你的互惠本能反应会让你也想说出自己过去的感情，但另一方面，你却又觉得不想把自己私密的感情生活告诉一个几乎陌生的对象。
>
>但如果时机成熟，双方互相交 待过去的情史，会是彼此成为真正情侣的重要关键。

84. 他自己设计了一套调查计划，在大学校园内随机询问大学生，问对方愿不愿意带一群少年犯到动物园一日游。结果只有17%的受访学生回答愿意。但在另一次研究调查中，访员先问学生愿不愿意连续两年每星期花两小时时间当义工，结果全部的受访学生都回答不要，但是当访员接着问对方愿不愿意带一群少年犯到动物园一日游时，居然有50%的受访学生回答愿意。也就是说，**你一让步，对方也就跟着让步**。
>在金融交涉中，那些先提出极端苛刻的条件，然后再往后退让一步者，会比那些一开始就提出合理条件，之后便不再让步的人，更容易完成交易。先提出极端苛刻条件，之后再让步，不只会让你得到比较好的条件，而且也让你得到一个愉快的合作伙伴：**因为你让对方觉得他们自己有决定最后结果的影响力**，所以对方比较会同意接受这项条件。

85. 超市及安利直销商会送我们一大堆免费试用品，好引诱我们多买产品。**餐厅的服务生会在账单盘上放一颗薄荷糖，希望你多给他一点小费**

86. 西奥迪尼指出，**业务员有六大推销技巧，但最基本的则是互惠之道**。 那些想从我们身上得到东西的人，会先给我们一点甜头尝尝，这就是为什 么我们会从慈善组织拿到一大堆免费贴纸跟明信片的原因，这其实都出自 其营销顾问的巧思运用。克利希纳会社就将这个技巧发挥得淋漓尽致：他 们把花朵或廉价的《薄伽梵歌》塞到路过的行人手中，然后出其不意地 要对方捐献。

87. **流言是我们的一项很重要的道德武器**，在一个大家说长道短的世界里，我们不只是会报复伤害我们的人，感激帮助我们的人；就连素昧平生的人，我们一听到他们的嚣张行径，也会心生鄙夷与愤怒，而知道别人有心计，贪梦不已及不为人知的缺点遭到曝光时，我们会有羞愧丢脸及难堪不安的感觉。**流言具有维持社会秩序与进行社会教化的功能，一旦没有流言，我们的世界就会陷入混乱及无知之中。**

88. 如果**梳毛是黑猩猩的重要社交方式**，又如果我们祖先开始扩大其群体规模（比如为能准确预测 风险，好利用新的生态位)，这时光靠梳毛就不足以维系成员间的关系了。 邓巴认为，语言的演化就是用来取代梳毛功能的。

89. 当我们内心产生最负面或不愉快的情绪，**尤其是生气或恶心等反应时，岛叶就会出现明显反应。**

90. 西奥迪尼认为人类的互惠行为，也是一种类似的行为学反应：**认识的人给你好处，你会想要回报那个人**。就箅是陌生人送给我们不具有实质意义的好处，我们也会想回报对方，前述收到陌生人寄来圣诞卡，而回寄卡片者就是实例。

91. 真的就有一位心理学家随机乱寄圣诞卡给不认识的人，借此研究收件人的心理。结果大多数收 到卡片的人都回寄了圣诞卡给他。心理学家罗伯特丨西奥迪尼在他出版的《影响力》一书中便引用上述研究及其他研究来 证明：**人有一种无心、自发式的互惠本能反应。**

92. 许多物种因为有“**牺牲自我以利家族**”的行为才得以群居生活，蜜蜂、白蚁及无毛鼹鼠成功地运用这个机制，建立起群居性超强的动物群体：所有动物都属同一家族的成员。以上三类物种都进化出独特的繁殖系统一由一只蚁后（蜂后)生殖所有后代，所有后代不是不育（蚁类)，就是生殖能力遭到压抑〈蜜蜂、无毛鼹鼠、所以这三 类动物所建立的蜂巢、蚁穴其实就是一个大家庭。你身边的每只动物都是你的家人，**如果你身上的基因要靠家族里的“母后”才能延续下去，那么自私行为便意味着基因自杀**。这类群居性超强的动物表现出高度合作及自我牺牲的行为，不仅让研究这类动物的动物学家肃然起敬，也带给后者很多启示。比如，**有些蚂蚁一辈子都挂在蚁穴上端，好让别的蚂蚁拿它的腹部当食物储藏袋。**

93. **每当那些智慧大师要选出凌驾所有价值之上的字眼或原则，最后出线 的不是“爱”就是“互惠”。**

94. **百忧解**不再只是一种心理美容，更像是让一个**原本视力不良但勉强看得到东西的深度近视的人戴上隐形眼镜**，终于可以重见光明。这并不是背弃一个人“真正的自我”，**而是利用合理的捷径，让自己身心得以正常运作。**

95. 普鲁斯特曾这么写道：“**真正的旅程……不是造访异地，而是通过别人的眼睛来看这个世界**。”

96. 如果你常常对自己、对自己所处的环境、对自己的未来自动衍生负面想法，这些想法又导致你产生长期性的焦虑感或绝望感，那么你应该找出一种**认知行为疗法**来改善自己的心理问题。

97. **沮丧忧郁的人思考时会扭曲事实，进而形成负面情绪，而负面情绪又让扭曲的思考更为严重，于是恶性循环之下，永无宁日**。贝克让我们了解到，只要你改变想法，就可打破这种恶性循环。
>认知疗法最重要的，就是训练病人掌握自己的想法，**把自己的想法写下来**，指出扭曲之处，之后找出替代方案及更正确的思考方式。几个星期后，病人的思考会越来越贴近真实，思考扭曲的恶性循环终于被打破，病人的焦虑、沮丧也就跟着消融大半。
>
>认知疗法之所以成功，是**因为它教导骑象人如何训练大象**，而不是直接跟大象说理，把大象打败。治疗的第一天，骑象人还并不知道是大象在控制它，是大象的恐惧在左右骑象人的想法，时间一久，病人逐渐学会几种心理技巧：质疑原本自动化思考的过程，**当理不出头绪时，出门买份报纸，让头脑清醒一下，而不是整天躺在床上胡思乱想**。这些可当做家庭作业，**每天都要做（每天练习，大象学得最快**；一个礼拜跟心理治疗师 见一次面是不够的。)
>
>每次的再检释，每一个小小练习的完成，病人都会觉得自己受到奖励，内心就会感到一点点放松或一点点快乐，而这一点点快乐就像给大象一个香蕉，奖励它有好的表现。
>
>你想拔河拔羸一头气得半 死或害怕惊慌的大象？门都没有，只有一点一滴地改变自己自动化的思考过程，才能在过程中改变自己的情感风格。事实上很多心理治疗师是把认知疗法跟行为主义所主张的技巧结合起来，创造出现今我们所称的“认 知行为疗法”。

98. **认知疗法** 冥想是典型东方式的人生问题解决之道，其实在佛陀之前，中国的老子就说过：智慧之道，在安静无为，无欲等待。典型西方式的解决方法则是-拿出工具箱，把破掉的东西修一修。这也是哲学女神的解决方法：提出许多论述及诠释技巧。20世纪60年代，贝克将这套工具箱予以现代化。 
>贝克是一位精神科医生，他跟其他精神病医生一样都受过弗洛伊德式的训练：“少年时代决定一个人的未来”，即你现在的心理问题都是孩童时期发生的事件所致，想要改变自己，惟一的方法就是唤起深埋心中、压抑多年的记忆，诊断出事件的前因后果，从而解开心中无解的冲突。但是贝克根据既有文献及自己临床的经验却发现，**这套弗洛伊德式的疗法对那些饱受沮丧之苦的病人根本没什么效果**。他越让这些病人自我批判、自我反省，这些病人的情形就越是每况愈下。
>
>20世纪60年代末期，贝克决定 放弃当时盛行的弗洛伊德式疗法，改用**哲学女神**的做法，诘问病人**为何会有如此不理性、自我贬抑的想法**，结果，病人经此治疗后，情绪大为改善。 于是，贝克决定放手一搏，他摸索出沮丧忧郁者惯有的扭曲思考过 程，借此训练病人找出、质疑自己思考的漏洞。当时，贝克饱受其他推崇 弗洛伊德疗法的同行们的指责，他们认为贝克这种治疗方法是头痛医头， 脚痛医脚，忽视表面病症下的真正病因，但是贝克勇敢地坚持下去，他的 努力终于获得回报。贝克创造出认知疗法，该疗法是医治沮丧、焦虑等心 理问题最有效的疗法之一。

99. ‘冥想可分成几种不同的方式，但共同点就是：
>**有意识地去控 制自己的想法，专注凝神，头脑放空。冥想听起来很简单：坐好（大多 用这个姿势〕，把注意力放在自己的呼吸或一个字、一个影像上，其他的文字、想法或影像都得排出脑外**。冥想一开始非常困难，头几个礼拜你会 一再失败，但这是在教导你心中的骑象人如何学会谦卑与耐心。冥想就是 要改变自动化思考过程，驯服你心中的大象。当你解除心中的依恋，就表示你已驯服你心中的大象。

100. 你也可以改变自己的情感风格一不过，单靠个人意志是办不到的。 你必须采取一些行动来改变自己原有的想法。以下就是三种最有效的变身 秘技：冥想、认知疗法及百忧解①。这三种方法都会对大象产生影响，相 当有效。

101. 20世纪80年代末期，威斯康星大学的理査德#戴维森发现，脑波不对称的现象，跟个人正面及负面情绪的 倾向有所关联。额头左半脑脑波比较活跃者跟额头右半脑脑波比较活跃者 相比，自认为心情比较愉快，也不会一天到晚受到害怕、焦虑、羞愧的困挠。后来的研究更发现，这种“皮质左撇子”（cortical lefties）更不会陷 入沮丧情绪，遇到不如意的事也复原得比较快。皮质右撇子跟皮质左撇子 不同的情绪反应倾向，婴儿时期便已显现：同样是十个月大的婴儿，右半 脑脑波较活跃的婴儿跟左半脑脑波较活跃的婴儿相比，前者一离开妈妈， 便容易哭闹不休。婴儿时期所反映出的个性特质，会一路维持到成人。右 半脑脑波较活跃的婴儿成长到幼儿阶段时，一到陌生的环境，就容易焦燥 不安；青少年时期，会比较惧怕约会及社交活动；成人之后，则更有可能 借助心理治疗才有办法放松下来。出生时没拿到皮质乐透奖的皮质右撇 子，一辈子都得跟过度活跃的逃避系统苦苦搏斗，好挣脱后者的钳制。

102. 个人平时的心情愉悦的程度有50%-80%可归咎于基因，而非生活经验。

103. 大脑对坏事的反应要比 对好事的反应来得更强、更快，所以大象在骑象人看到蛇之前就做出反应 了。虽然你告诉自己，你不怕蛇，但如果你心中的大象

104. 接下来是另一项动物界的设计原理：相反的系统彼此会互相对抗，以 达到某一平衡点，但这个平衡点可以调整。移动手臂时，会有一组肌肉向 外伸展，另一组肌肉往内收缩，这两组肌肉一直处于轻微紧绷的状态，准 备随时做出各种行动。我们的心跳及呼吸受自主神经系统的控制，自主神 经系统由两组辅助系统组成，这两组辅助系统以相反方向推挤器官：交感 神经系统让身体随时做出搏斗或惊逃的反应，而副交感神经系统则会让人 冷静下来，这两组辅助系统随时处于待命状态，但反应的速度不同。我们 的行为受两个相反的动机系统（motivational system)所控制：一个是趋 近系统（approach system），这个系统会引发正面的情绪反应，让人想接 近特定事物；另一个则是逃避系统（withdrawal system)，这个系统会引发 负面的情绪反应，让人想撤离或避开特定事物。这两个系统随时处于待命 状态，不断监控四周环境，而且这两个系统会在同一时间产生相反动机 (我们有矛盾的感觉时，便处于这种状态〉，但最后的平衡点则会决定你 接下来所采取的行为

105. 物竞天择的结果显示：所有物种宛如 有人特意设计过一般，因为所有物种都显现出自我调整以适应其生态栖息 地的行为。动物界某些共同特征甚至横跨不同物种，所以我们称之为 “物种设计原理”。其中一个设计原理是，对坏事的反应要比对好事的反 应来得强。动物对威胁及讨厌事物的反应，要比对机会及喜好事物的反应 来得更快、更强烈、更难以克制。 这项我们称为“负性偏差”（negativity bias)的原则，充分显现于人 类所有心理层面。在夫妻关系的互动中，一句批评的话或一个破坏性行为 所造成的伤害，起码要有五项善意或建设性的行为才能弥补过来。就金融 交易及赌博而言，如果输贏的金额一样，羸钱的快乐比不上输钱的痛苦。 我们在评断一个人的人格时，一般估计一个人要救过25条人命，才抵得 过杀害一条人命的罪过。准备三餐时，食物很容易遭到污染（只要蟑螂 一根触角碰到就完了〉，要保持食物的洁净却很困难。所以心理学家一再 发现，人类的心理对坏事的反应要比对好事的反应来得更快、更强烈、更 持久。人类的心理就是会主动去搜寻并回应威胁、侵犯及挫败，所以我们 没办法强迫自己从好的角度看事情。一如富兰克林所言：“一点点病痛， 我们就感觉得到，而健康得活蹦乱跳，我们却毫无知觉。”

106. 佩尔汉的研究告诉我们：人生的三大决定一做什么工作，住什么地 方，跟谁结婚^居然都受名字的发声，这种如此细微之事所影响。人生 确实是我们认为它是什么，它就是什么，但我们对人生的想法其实是在无 意识中快速形成。大象依本能反应，引导骑象人抵达新的目的地

107. 如果你的人生曾有过那灵光一闪的片 刻，并下定决心改变自己的人生方向，那么你可能会发现，三个月后，你 又回到原点。顿悟可以改变人生，但大部分最后都只是镜花水月，只有几 天或几星期的热度。光下定改变的决心，骑象人无法命令大象朝新的目标 大步向前。改变要持久，惟一的办法就是要重新训练大象，但这非常困难。 心理学课程已成功地帮助许多人重新掌握人生，其之所以成功，不只因为让 你茅塞顿开，更因为其找出以后得以改变人们行为的方法。只要上课的时间 够长，便可重新训练大象。本章就要分析为何这么多人身上的大象都这么容易担忧、悲观无望，并介绍骑象人可用来对大象进行再训练的三种工具。

108. 如果你的人生曾有过那灵光一闪的片 刻，并下定决心改变自己的人生方向，那么你可能会发现，三个月后，你 又回到原点。顿悟可以改变人生，但大部分最后都只是镜花水月，只有几 天或几星期的热度。光下定改变的决心，骑象人无法命令大象朝新的目标 大步向前。改变要持久，惟一的办法就是要重新训练大象，但这非常困难。 心理学课

109. 如果你的人生曾有过那灵光一闪的片 刻，并下定决心改变自己的人生方向，那么你可能会发现，三个月后，你 又回到原点。顿悟可以改变人生，但大部分最后都只是镜花水月，只有几 天或几星期的热度。光下定改变的决心，骑象人无法命令大象朝新的目标 大步向前。改变要持久，惟一的办法就是要重新训练大象，但这非常困难。

110. 最后终于准备好 要接受最伟大的一课，也是佛陀与奥里利乌斯在几个世纪前所揭示的人 生大道理：“除非你觉得悲惨，否则没有什么是悲惨的；同理，除非你知 足常乐，否则没有什么事能让你快乐。”

111. 哲学女神帮幸运女神说出她的辩辞： 为什么就我一个人该被剥夺原有的权利？上天给人美好的白天，接着 就是黑暗的夜晚。这一年大地肥沃，花朵蔬果亮澄澄地四处绽放，但紧接 着就是乌云蔽曰，霜害频繁的欠收之年。水手航行时，大海时而晴空万 里，平静无波，时而暴风雨肆虐，让人吓破胆。难道为了满足这个人无止 尽的贪念，就要我违反本性，老被绑在同一个人身边？

112. 哲学 女神引导他了解什么叫“人生的再诠释” 一一即现代的认知疗法（cognitive therapy)。

113. 整个宇宙就是无止尽的改变，你认为生命本身是什么，它就 是什么。 罗马皇帝马可.奥里利乌斯 诸法意先导，意主意造作。 ——佛陀 以上两句引言涵盖了通俗心理学最重要的一个概念：发生在这个世界 上的事情，只有通过我们自己对事件的诠释才能影响到我们，所以只要我 们能控制自己对事件的诠释，我们就能控制自己的世界。有史以来最受欢迎的成功学大师——卡内基在其1944年出版的书中， 称上述奥里利乌斯的引言“你认为生命本身是什么，它就是什么”（life itself is what you deem it)为“改造人生的箴言”。近来，菲尔博士则在电视及网络上宣称，其十大“生命法则”中有一则是：“没有事实，只有感受”。

114. 当我们看到一 幅画，通常我们马上就知道自己喜不喜欢。如果有人要我们解释自己喜欢 的原因，我们就会乱编出一番说辞。其实我们并不完全了解自己为什么会 觉得这幅画很漂亮，但我们的诠释模块（骑象人）就跟加扎尼加在裂脑 研究中所发现的一样，很会编理由。你想为自己喜欢这幅画找出一个冠冕 堂皇的理由，所以你就会抓住第一个说得过去的原因（可能是颜色或光 线〉。道德判断也一样。两人对某事意见相左时，其实是感觉在先，后来 再来编理由反驳对方。就箅你驳倒对方，难道对方就会改变心意，接受你 的论调吗？当然不会，因为你驳倒的并非对方真正的立场，他的立场是在 他有了判断之后才临时编出来的。 有人针对道德问题争执不休时，你不妨仔细听听两边的说法，有时你 会听到很让人意外的理由：其实是大象在控制缰绳，导引骑象人，是大象 在决定何者对何者错，何者美何者丑。内心的感觉、直觉及当下的判断都 是自动自发地即时发生，但只有骑象人能拼凑出语句，把自己反驳的理由 告诉对方。进行道德判断时，骑象人不只是大象的顾问，它摇身一变，成 为法庭上雄辩滔滔的律师，拼命想说服大象接受它的观点。 这就是我们的处境，也就是圣保罗、佛陀、奥维德等古圣先贤的哀 叹。我们的心理其实是由组织松散的联邦所组成，但我们认同跟注意的却 只有其中一部分：能有意识地用语言表达出来的思想。我们就像谚语里那 个站在街灯下找车钥匙的醉汉一样（警察问：“你车钥匙掉在这里了吗?” 这个醉汉答道：“不是，我把车钥匙掉在后面巷子里，但这里比较亮，比 较好找。”）心理的运作非常庞杂，但因为我们只看得到其中的一个小角 落，所以当我们感觉到不明所以的内心冲动、希望及诱惑时，就会大觉意 外。我们发了一大堆声明、誓言，下了无数次的决心，但老是意外地发现 自己执行的意志是那么软弱。有时候，我们会以为自己在跟自己的潜意 识、本我或动物本能对抗，但其实这都是我们整个心理的一部分。我们既是骑象人，也是大象，两者各有优点及特长。本书接下来将探讨人类这种 复杂又有点无知的生物，如何彼此相处（第3章及第4章〉，追寻快乐 (第5章及第6章〉，心理层面及道德层面如何成长（第7章及第8章〉， 如何找到人生的目的与意义（第9章及第10章〉。不过，我们先来看看大 象为什么老是这么悲观。

115. 当我们看到一 幅画，通常我们马上就知道自己喜不喜欢。如果有人要我们解释自己喜欢 的原因，我们就会乱编出一番说辞。其实我们并不完全了解自己为什么会 觉得这幅画很漂亮，但我们的诠释模块（骑象人）就跟加扎尼加在裂脑 研究中所发现的一样，很会编理由。你想为自己喜欢这幅画找出一个冠冕 堂皇的理由，所以你就会抓住第一个说得过去的原因（可能是颜色或光 线〉。道德判断也一样。两人对某事意见相左时，其实是感觉在先，后来 再来编理由反驳对方。就箅你驳倒对方，难道对方就会改变心意，接受你 的论调吗？当然不会，因为你驳倒的并非对方真正的立场，他的立场是在 他有了判断之后才临时编出来的

116. 每当我们追求目标时，心理有一部分便会自动监控进度，以便进行必要的 修正或知道目标达成与否。当目标是行动目标时（比方准时抵达机场〉， 大脑的反馈系统就会运转良好。但当目标是心理目标时，大脑的反馈系统 就出状况了，因为自动化处理过程会一直自我检查：“我没在想白熊吧?” 结果大脑一发现没有在想白熊，白熊的念头马上就又跑出来，所以我们得 花更大的力气才能转移注意力。最后自动化处理过程跟控制化处理过程会 花更大力气跟对方对抗。但是因为控制化处理过程很快就疲累下来，所以 最后精力无穷的自动化处理过程会一路无阻地顺畅运作，这时脑中便出现 一大群白熊的影像。所以，我们越想摆脱某个令人不快的念头，这个念头 就越会阴魂不散地缠绕着我们不放。

117. 每当我站在悬崖边、屋 顶上、或高高的阳台上，我心里那个反常的小鬼便会在我耳边细语：“跳 呀!”那不是命令的语气，只是一个突然跑进我脑中的词语。每次我参加 晚宴，旁边坐着一位我很尊敬的宾客，这时我心里那个小鬼便会趁机作 乱，拼命鼓吹我说出最不恰当的话

118. 控制化系统的功能则比较像 一名顾问。控制化系统就像是一个骑在大象背上的骑象人，可帮助大象做 出更好的选择。骑象人看得远也想得远，只要跟其他骑象人交谈一下，或 研究一下地图，他就能学到宝贵信息。但是，骑象人无法在违背大象本身 意愿的情况下命令大象。苏格兰哲学家大卫.休谟曾说道：“理性，应该只是激情的奴隶，除了服从之外，没有其他可能”。

119. 我们每 个人其实都像一个委员会，这个委员会的成员是为了执行工作硬被凑在一 起运作的，所以老是发现彼此意见相左，各行其是。对人的“心理”的 划分有四种方式，分别是心灵和身体、左脑和右脑、理性和感性、控制化 和自动化。第四种最重要，因为它最符合骑象人及大象的比喻，不过前面 三种划分方式也能解释我们在面对诱惑、软弱及内在冲突时的一些经验。

120. 当我在思考自己为何老是那么软弱 时，我所联想到的自我形象就是我是一个骑在大象背上的人。我手里握着 缰绳，只要动动缰绳，我就可以指挥大象转弯、停止或往前走。但是只有 在大象没有它自己的欲望时，我才指挥得了大象。一旦大象真的想做什 么，我根本斗不过它。

121. 一股奇妙的力量牵引着我向前。情欲及理性各自朝不同的方向拉扯着我。我很清楚哪一条是正确的路，心里也很认同。但我却踏上错误的路。

