title: 《黑客与画家》
date: 2015-08-23 18:30:58
tags: Book
---

3. 文艺复兴时期的代表人物阿尔伯蒂^有一句名言：**“任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入**。

4. 可是，为什么离开学校以后，真实的世界却能友好地对待书呆子呢？**答案似乎很简单，因为那是成年人的世界，他们都成熟了，不会把书呆子挑出来欺负**。不过，我觉得这不是主要答案。监狱里的成年人不也照样以强凌弱吗？而且很显然，上层社会的阔太太之间也是如此，在曼哈顿的某些地方，女性之间的交往听来就像高中时代的延续，同样充满了各种算计和勾心斗角。 　　我认为，真实世界的关键并非在于它是由成年人组成的，**而在于它的庞大规模使得你做的每件事都能产生真正意义上的效果**。学校、监狱、上流社会的女士午餐会，都做不到这一点。这些场合的成员都好像关在封闭的泡沫之中，所作所为**只对泡沫内部有影响，对外部没有影响**。那么很自然地，这些场合就会产生**野蛮**的做法。因为它们不具备实际功能，所以也就无所谓采用的形式^。 ^「这一句的原文是They have no function for their form to follow，指的是建筑学和工业设计的Form follows function（功能决定形式）原则，即建筑物或工业产品的外在形式为其功能服务.

5. 至于学校，**不过是这个虚假环境中关住牲口的围栏**。表面上，学校的使命是教育儿童。事实上，学校的**真正目的是把儿童都关在同一个地方**，以便大人们白天可以腾出手来把事情做完。我对这一点没有意见，在一个高度工业化的社会，对孩子不加管束，让他们四处乱跑，无疑是一场灾难。 　　
>让我困扰的，不是把孩子关在监狱里，而是
>
>（a）不告诉他们这一点，
>（b）把这监狱的大部分交给犯人来管理。孩子们被送进来，花6年时间，记住一些毫无意义的事实，还要身处在一个由四肢发达的小巨人管理的世界，那些巨人们只知道追逐一个椭圆形的、棕色的球^，好像这是全世界最天经地义的事情。**这简直就像一场超现实的鸡尾酒化妆晚会，如果孩子畏缩不前、瑟瑟发抖，他们就会被视为怪人。**

6. （**米开朗基罗小时候就曾经被其他小孩打断过鼻子**）

7. 路易十四（Louis XIV，1638—1735）是法国国王，1643年～1715年在位，欧洲君主专制制度的典型代表。他大权独揽，将各地的贵族都召集在他的宫廷中，削弱他们作为地方长官的权利。贲族们为了得到路易十四的赏识，**不得不每天稍心准备，参加各种凡尔赛宫的舞会、宴席和其他庆祝活动，想尽方法，互相竞赛，试图压过对手**

8. **如果存在对于真正能力的外部测试，待在等级关系的底层也不会那么痛苦**。
>球队的新人并不会怨恨老队员的球技，他希望有一天自己也能如此，所以很髙兴有机会向老队员求教。老队员可能也会因此产生一种传帮带的光荣感（noblesse oblige）。最重要的是，老队员的地位是通过他们本身出色的能力获得的，而不是通过排挤他人获得的。 　　
>
>**宫廷中的等级关系就完全是另一回事了**。这种类型的团体贬低了每一个成员的人格。底层成员对上层成员毫无敬意，而上层成员也没有传帮带的光荣感。**这里的一切就是杀与被杀的关系**。 
>
>美国中学的学生内部，就是这种关系的社会。因为除了每天把小孩聚集在某个地方，关上几个小时以外，学校并没有其他的真实目的，所以学生内部形成这种关系也就很自然了。我当时并没有意识到，直到不久以前才恍然大悟，**校园生活的两大恐怖之处——残忍和无聊——也是出于同样的原因**。

9. 14岁的孩子开始抽大麻，**并不是因为他们听说这样有助于忘记烦恼，而是因为他们想要加入一个不同的团体。**

10. 如果我那时看到其他创作领域，比如绘画或者建筑，我就会想到，自己的方法其实有一个正式的名称：打草稿。我现在认为，大学里教给我的编程方法都是错的。**你把整个程序想清楚的时间点，应该是在编写代码的同时，而不是在编写代码之前，这与作家、画家和建筑师的做法完全一样**。

11. 如果大家都像学校教的那样编程，那么静态类型（static typing）^是一个不错的槪念。但是，**我认识的黑客，没有一个人喜欢用静态类型语言编程**。我们需要的是一种可以随意涂抹、擦擦改改的语言，我们不想正襟危坐，把一个盛满各种变量类型的茶杯，小心翼翼放在自己的膝盖上，为了与一丝不苟的编译器大婶交谈，努力地挑选词语，确保变量类型匹配，好让自己显得礼貌又周到。

12. **有一些行为或观点，比如谋杀，在所有年代、所有地方都受到禁止或基本禁止**。我认为，只有它们才是真正错误的行为或观点。**如果某个观点在大部分时空都是不受禁止的，只有我们这个社会才把它当作禁忌，那么很可能是我们出错了。**

13. **为了在全社会制造出一个禁忌，负责实施的团体必定既不是特别强大也不是特别弱小。如果一个团体强大到无比自信，它根本不会在乎别人的抨击。**

14. 大多数的斗争，不管它们实际上争的是什么，**都会以思想斗争的形式表现出来**。
>16世纪的英国宗教改革（English Reformation）**本质上是为了争夺权力和财富**，但是却表现为**英国人要求自主的精神与罗马教廷腐化的控制之间的斗争**。
>
>思想斗争更容易争取支持者。不管哪一方获胜，他们所代表的

15. 虽然，**流行的思想观点与流行的服饰产生方式不尽相同，但是，它们的传播途径却很相似**。第一批的接受者总是带有很强的抱负心，他们有自觉的精英意识，想把自己与普通人区分开来。当流行趋势确立以后，第二批接受者就加入进来了，人数比上一批庞大得多，恐惧心在背后驱使着他们^。他们接受流行，**不是因为想要与众不同，而是因为害怕与众不同**。 ^「带动流行的两种力量之中，恐惧心比抱负心有力得多。好几次，我听到别人在用gyp（诈骗）这个词，我就一本正经地告诉他们，以后不能再用了，因为它是对吉普赛人（gypsy）的侮辱。但是事实上，词典写得很清楚，这两个词之间不存在词源关系，我只是在开玩笑而已。不过，别人几乎总是很诚惶诚恐地对待这个玩笑，立刻表现出一种怀着畏惧的服从。**这就是流行的本质，衣着也好，思想也好，它使得人们没有自信。**