title: 《遇见未知的自己》
date: 2015-08-31 16:10:58
tags: Book
description: 
---


1. 而我越深入接触灵修，就越是发现，**很多人靠着一个灵修体系或是方法来壮大自己的小我，失去了内心的柔软度，也拿它们挡住自己的阴暗面，不去看自己的自卑和匮乏，反而增强了“我执”的能量**。这就解释了为什么那么多的灵修中人（和老师）言行完全不一的现象，这也让我十分痛心。后来有一段时间，我决定不上灵修课了，书也看得少了，只是把注意力放在自己的内在，不断地去“观”，并且去体验“生活就是我们最好的上师”。

2. 2012年的暑假，在因缘际会之下，我回台湾参加洪南州老师的“心室（识）解构”课程[详情请参考](http://blog.sina.com.cn/u/2903821234)，才清楚地认识到，**阻碍我们获得大自在、大解脱的关键，就是我们人类头脑中的种种观念**，而洪老师提供了一个具体可行的有效途径，让我们走出自己的观念，回到原始的本然状态——那是真正的自在解脱。
>“走出观念，还原本来”其实是一件非常容易做到的事，要下定决心去做却不简单。我们很多人情愿做自己思想牢笼里的囚犯，也不愿意冒险走出监牢，进入未知但广阔、自由的世界中。我已经在路上了，深盼更多勇敢的灵魂加入这个行列，彻底走出头脑编织的牢笼，获得最后的大自在、大解脱！

3. “灵魂可以说是比较贴近答案的一种说法，但是这个词在很多时候被宗教、哲学滥用了，贴了太多的色彩和标签，没有办法贴切地表达我们真正是谁。” “孩子，”他说，“**我们是在用言语来表达言语不能表达的东西**，这也就是老子说的‘道可道，非常道’，所以我说用‘以上皆非’来表达，还比较容易懂一些。” “那真正的答案是什么呢？” “以后我会慢慢告诉你。” 
>说着，老人伸出了食指：“你看到我的手指了吗？” “废话！”若菱心里想，不过还是顺从地点点头。 “如果月亮代表我们真正的自己，而且它是无法用言语具体描述清楚的东西，那么我们所有用语言去描述它的尝试，**就是这根指向月亮的手指，而不是真正的月亮**。” 若菱疑惑地歪着头，不知道该怎么接腔。 “就好比说，从来没有吃过冰激凌的人，你对他再怎么样描述冰激凌的滋味都没有用，是不是？”老人耐心地解释，“如果他亲自尝了一口，那么所有的语言都是多余的了……”

4. “好，”老人的一连串问题似乎告一段落，“所以，这样追究下去，我们人类所要追求的东西，也不过五个字就可以表达出来！” “五个字？”若菱有点儿失望，她还以为会比自己想的更多呢，岂知道更少。 老人拿起一支粉笔，在石灰地上开始写字——**爱、喜悦、和平**。 若菱有点儿惊愕，看着老人等他解释。 “你刚才说人类追求的东西，像权力啦、财富啦、健康啦，最终目的还是在追求喜悦与内心的和平，不是吗？”老人探询若菱的意见。 
>“是可以这样说啦，**但是快乐和喜悦又有什么差别呢**？”若菱不懂。 “**快乐是由外在事物引发的，它的先决条件就是一定要有一个使我们快乐的事物，所以它的过程是由外向内的**，”老人顺便理了一下自己长长的白胡须，“然而这样一来，就有了一个问题啦——” 老人看着若菱，眼里是意味深长的破折号。 若菱的脸上只有一个大大的问号。 “问题就是：既然快乐取决于外在的东西，那么一旦那个令你快乐的情境或事物不存在了，你的快乐也就随之消失了。**而喜悦不同，它是由内向外的绽放，从你内心深处油然而生的。所以你一旦拥有了它，外界是夺不走的**。”

5. “而这里说的爱，也不是你们一般的男欢女爱，而是真正的爱，是无条件、不求回报的……”老人继续阐释。 “就像父母对孩子的爱？”若菱虽然这样问，但是她自己就从来没有得到过父母那种无条件的爱。若菱父母自顾不暇，没有多余的爱给她。她从小就只能艳羡别人，或是在看电视、电影的时候，想象自己是影片中那个幸运的孩子。 “是的，**有些父母的确可以表现出真爱的物质，但很多父母却是以爱为名，让孩子为他们而活，而不是尊重孩子自己的生命历程**。”
>老人此刻显得有些严肃。 若菱低下头，红了眼。她自己的父母好像视她为无物，她倒宁愿父母把自己视为财产，横加干预，严厉管教，而不是不闻不问。 
>
>“好孩子，”老人委婉相劝，“**父母也是人，他们有他们自己的限制**。” 
>
>“但是你要相信，在过去的每一刻，**你的父母都已经尽他们所能地在扮演好他们的角色**。他们也许不是最好的父母，但是他们所知有限，资源也有限。在诸多限制下，你所得到的已经是他们尽力之后的结果了，你了解吗？” 若菱委屈地点点头，老人的话的确能安慰若菱受创的心。只是若菱内在始终都有个遗憾，永远的遗憾。

6. 在迷茫的泪水中，若菱抬起头，看着老人。 “我知道你要问我什么，”老人又在发挥读心术了，“**你要问我如何才能得到爱、喜悦与和平，是吗**？” “是的，而且，我们每个人都在追求这些，为什么几乎是人人落空？每个强颜欢笑的后面，隐藏了多少辛酸？为什么会这样？”若菱愈讲愈激动，似乎代表天下人在发出不平之鸣。 “**因为**，”老人等她说完，简单而平静地回答，“**你失落了真实的自己。**”

7. 一旦那个令你快乐的情境或事物不存在了，你的快乐也就随之消失了。**而喜悦不同，它是由内向外的绽放，从你内心深处油然而生的**

8. 我们从小到大，都有一个意识，那个意识在你小时候有记忆以来，就一直存在，陪着你上学、读书、结婚、工作。所以，有一个东西，在我们里面是一直没有变的，尽管我们的身体、感情、感受、知识和经验一直都在改变，但是我们仍然保有一个基本的内在真我，**作为目睹一切的观察者**。 这个内在真我不会随你的身体而生，也不随着死亡而消失，它可以观察人世百态，欣赏日出月落，云起云灭，而岁月的流转，环境的变迁，都不会改变它。

9. 她决定不畏艰难地，先从最核心开始发问—— “**为什么真我就是爱、喜悦、和平**？” “为什么瓜熟了就会蒂落？”老人反问。 他接着说：“因为这是最自然不过的事情了。你去翻翻古老的智慧经典，看看古来智者的言语，他们说的都是同一件事——我们的本质就是爱、喜悦、和平。” 若菱其实没有任何的宗教信仰，没碰过佛经或是《圣经》，而对所谓的“古代智慧典籍”也素来兴趣缺缺，只有在学校书本上读过一些孔子、老子的简单教导，她不知道怎样去印证老人所言为实。 “任何能丢弃自己不实的身份认同，而且不被自己的思想、情绪以及身体所限制和阻碍的人，都能展现出真我的特质。” 老人继续说教，可是若菱想不起来生活中有哪一个人看起来能够真正地活出爱、喜悦、和平。好像只有特蕾莎修女啦，甘地啦，这些伟人才有资格，可是他们离我们现代人是那么遥远……那种境界是可望而不可即的。(*杨注:这个解释不能让人信服*)

10. “孩子的哭闹是属于生命能量的一种自然流动，完全无损他们的本质。哭完、闹完，他们可以一下子又回到内在和平的喜悦境界。**是大人自己没有办法承受，反而去打压他们，才造成问题的**呀！”看着若菱不理解的神情，老人又补充道，“孩子的负面情绪会勾起父母自己内在压抑隐藏了多年的痛，所以会**不顾一切地用劝慰、转移甚至恐吓的方式，让孩子停止表达负面情绪，但是，这样一来，父母等于在重蹈覆辙——让孩子也和他们童年时一样，无法好好表达自己的情绪，因而造成创伤**。”

11. 老人莞尔一笑，敲敲前面的桌子，然后送给若菱一头雾水的话： “我们通常认为，空间是空的，而物质是实在的。可是事实上，**任何物质本质上都是空的**。很多现代伟大的物理学家告诉我们，即使看起来像固态的物质，包括你的身体在内，它们的内部几乎是百分之百的空间——原子和原子之间的距离，远超过它自身的大小尺寸。在所有的原子和分子的内部空间里，粒子其实占据了很小的空间，其余全是真空。而且事实上，这些粒子是不停地消失和出现的，像音符的波动一样，是振动的频率，也就是能量，不是一成不变的。” 除了这席话，老人还推荐一本书让若菱参考，叫作《**水知道答案**》

12. 难怪人家说，美国人在**周一和周五生产的车子，我们不能买，基本上周一和周五都是工作情绪比较差的**。为什么情绪比较差，做的车子性能就比较差？难道是工人的负面能量会传递到他所经手制造的机器？

13. “你们周一会议室上演的那幕戏，说明了一个人的能量，不管是正面还是负面的，对他周遭的人、事、物都会造成影响。同时，它也显现出现代人最大的问题——能量争夺。”老人语重心长地说，“我们因为与自己生命的源头没有联结，失去了能量的来源，所以不停地向外求取，以获得能量。更糟糕的是，和我们的同胞——其他的人，争夺能量。”
> “你是说像我们公司两个老板的互相较劲儿，也是一种能量的争夺？”若菱问。 “是的，不但是一种能量的争夺，也是ego（小我）对ego的战争。”老人点头，“像夫妻之间、亲子之间、朋友之间、亲友之间，这种**ego能量争夺战**屡见不鲜。”他停顿了一下，思索着用比较好的词句来解释这个可怕的现象： “现代社会像个杀戮战场，每个人都在用不同的方式去夺取别人的能量，**像控制他人、用权力驾凌于他人之上，获得别人的关注、认可、喜爱，或是证明自己是对的、好的、高人一等的，不一而足。**” “所以，如果人类能够掌握重新联结自己生命能量源头的秘密，就不需要再用这种手段去争夺能量了？”若菱充满希望地问道。 “是啊，我们现在就像一群穴居人，在洞穴之中，为了抢夺火把而拼得你死我活，却不知道，**只要走出洞外，我们就有取之不尽的太阳能**！”老人感慨地说。

14. 照着李建新的建议，若菱果然收集了一堆关于意识、潜意识，甚至集体潜意识的资料。 大约一百年前，我们伟大的心理学家发现了人类的潜意识。它控制了我们的思想、感觉、行为，以及对人、事、物的反应，还有我们的人际关系和做决定的过程。 它是一个看不见的世界，但是主宰着我们外在的世界。我们的意识、自我的了解、思考、理性、判断、感情都是从潜意识来的。我们在意识层面对自己一切的认知、喜好，**只是占了我们自己全貌的1％而已。潜意识是非常强大的力量，它对我们的自我有完全的影响，而它的99％是我们所不知道的**。

15. 第一段电影结束，正在若菱满头雾水、小我深受打击的状态下，女主人上台了。听说她以前是台湾的电视新闻主播，口才一定不错。经过她清晰生动的引导，若菱总算稍稍理解了刚才电影片段的意义。
>大体上就是说：**我们的大脑每秒钟要处理四千亿位元**（位元，bit，二进制数字，每个0或1就是一个位元）的信息，但是我们只能意识到其中两千位元的信息。 所以，**我们会选择性地去看东西，并且以此来体验这个世界的人、事、物。 至于如何选择，就是受到个人从小被灌输的各种约定俗成的观念、信念、标准、价值观等的影响，完全是因人而异的**。所以，每个人每天环顾四周，看见的是他想看见的东西，其他的东西大脑会自动除掉。“每个人的价值观和成见就是这样形成的吗？”若菱想，但不好意思举手发问。 这段影片也说到了老人曾经要若菱研究的“物质的实相”和“观察者影响被观察者”的问题:
>
>“**因为所有的一切都是能量的振动，而观察者又会影响被观察者，所以我们创造了我们自己的世界**。” 若菱觉得这句话还是很难消化。 “我们创造了自己的世界？那每个人的世界都应该是很美好的呀，为什么这个世界还如此丑恶？”若菱不敢当场反驳。 电影还说什么“科学家证明了，同一件物品可以同时存在于不同的地点”，还有照片为证。 “那又怎样？”若菱心想，“如果真是这样，那么前几年自称会分身，最后却入狱的那个神棍，就是被大家误会了，他倒应该是上师，不是神棍啰！”若菱偷笑。 
>
>第二段电影开始，若菱被影片中什么脑部的神经生理生化反应弄得头晕眼花，眼皮上住满了瞌睡虫。等到女主人上台，若菱的精神才为之一振。 做过新闻播报员果然就是不一样。她言简意赅地归纳道： “如果你不断重复做某件事，从生理学角度来说，我们某些神经细胞之间就会建立起长期且固定的联系，比方说，如果你每天都生气，感到挫折，每天都很悲惨、痛苦……那么，你就是每天都在重复地为那张神经网络接线和整合。**这就变成了你的一个情绪模式。**” 若菱想，那我遇到不如意的事情就生气的那条神经应该很粗啦！ 那志明呢？志明应该是遇事就退缩的神经网络特别发达吧！ “更糟糕的是，”女主人话锋一转，“**当我们在身体层面或是大脑层面产生某种情绪感受时，我们的下丘脑会马上生成一种化学物质，叫作“胜肽”**，随着血液跑到我们身体的每一个细胞……被细胞周边的上千个感应器所接收。久而久之，感应器**对某种胜肽就有了特定的胃口，会产生饥饿感。**所以如果你很久不生气的话，你的细胞会让你有生理的需求想要去发脾气……” 这个倒真是恐怖呀，不是跟毒瘾一样吗？！

16. 们自以为可以操控我们的生活，做出自由的选择，但实际上，我们是一部自动化制约模式下的机器，很多时候身不由己。

17. “这幅图就代表着我们的人生。”老人开始上课了。 “**马车的构造和质量，代表我们的命**，有些人命好，含着金汤匙出生，驾着六轮大车，或是聪明能干，或是美貌迷人。有些人命不佳，驾着两个轮子的小车要混一生，出生穷困，生不逢时，才智平庸，其貌不扬。**而这路程，就是我们的运**，有时康庄大道，有时羊肠小径，而所谓命好不怕运来磨，马车大的时候，走险坡也不觉得摇晃。” 老人讲得摇头晃脑，有点儿江湖术士的味道，逗得若菱笑了起来。 “这部马车的前进是要靠这匹马，”老人继续说故事，“而且你问这匹马：‘你有没有权利决定怎么行进呢？’马儿会说：‘有啊有啊！我这不就是努力地在前进吗？没有我，这车是走不动的呀！’但是你要问它：‘那你刚才为什么左转呢？’它会说：‘我觉得左边的脸紧紧的，我就转向了呀！’”老人说到这里，停下来看着若菱的反应。 聪明的若菱已经明白了这匹**马的角色是什么了，就是我们的表意识**，我们自以为可以操控我们的生活，做出自由的选择，但实际上，我们是一部自动化制约模式下的机器，很多时候身不由己。就像这匹马，不知道左脸紧是因为马车夫收紧了左边缰绳的缘故。 “**那么这个马车夫代表的就是我们的潜意识了？”若菱问道。 老人看出若菱的领悟，点了点头：“也就是我们人生的自动化导航系统。**” “但是真发号施令的是坐在后面的乘客吧？他要去福州，这个车夫可不会往北走的！”若菱又问。老人也给予肯定的目光。 但是这个乘客是谁呢？若菱有点儿纳闷儿。看着墙上的这幅图，若菱的目光又移到地上的圆圈上，突然灵光一现：“啊，**这个乘客代表的就是我们的真我**！” 老人嘉许地点头，不过这次若菱并没有像往常猜对答案时的得意，反而愈发沉重起来。老人感受得到她的状态，静默地在一旁守着她。 “我们怎么跟真我沟通呢？”若菱沉默了一会儿，开始发问。“这好像又回到我的老问题，”她指指地上的圈圈，“怎么突破重重障碍找寻真我？” “是的，”老人点点头，“不过，在寻找真我的过程中，**我们先要努力地把潜意识的部分尽量带到意识层面，这样我们离真我也会愈来愈近**。” 老人边说边在圆圈上加画了一些东西。 “所以你要加大这块饼的面积！”老人指着图中5％意识的部分，“先去潜意识里面探寻你那个被制定好的自动化程序（auto-programming）是什么，把它带到意识层面来，让意识之光为你破解生命中对你已经没有用处的一些人生模式。”

18. 若菱觉得自己的思绪又像毛线球了。她决定从一个最基本的问题着手：“这个自动化程序，还有你说的人生模式，是谁帮我们写好、定好的呢？” “这个问题也真的是大问题！”老人认真地思索着表达的方法，“**你可以说是我们人一生下来就有的一些性格倾向，像外向、内向、悲观、乐观等。然后，我们后天的环境，像家庭、学校、社会、朋友等，都会帮助我们在童年的时候定好一些游戏规则，让我们创造了种种的价值观和信念**。”

20. “一般心理学家都说，**梦是潜意识通往意识的桥梁**。”李建新不假思索地回答。 “所以潜意识有预警的作用啰？”若菱印象中的梦好像是有预兆性的。 “不但如此，梦可以给我们很多启发、鼓励，还可能把你做梦当时白天生活的一些心态整理出来给你看。梦当然有示警、指引的功能，同时还可以让你宣泄情绪或展现出被你自己压抑的人格特质。”李建新一口气说了一大堆。 若菱尽量装出听得懂他在说什么的样子，然后很轻松地问一句：“除了梦以外呢？” 李建新愣了一下，诧异她转换话题的速度。 不过他还是继续提供自己的意见：“很多看似简单的生活事件，看起来好像无足轻重，可是都潜藏着一些信息。比方说你想从事某种行业，**因此要去考一个证，结果考试当天找不到准考证啦、交通堵塞啦等等，诸多不顺利的事情接二连三地发生，就显示出你的潜意识其实并不想要走这条路**。” “还有一些一再出现的生活模式……”若菱尽力接腔，努力运用一些“套话”的技巧。 “对！就是！”李建新立刻对“女神”表示赞同，虽然他自己更像是个半仙。“**如果你的人际关系一再出现相同的模式，比方说你的同事、老板和你相处的模式，不管你走到哪里都碰到同样的人、同样的事、同样的互动方式，这时你就知道是潜意识的一个模式在主宰你的命运和行为了**！”停了半响，李建新又补充：“还有就是**你生活中每天出现的负面感受，像是感觉自己不被爱，不受重视，不重要，自己是受害者等，都是潜意识的模式在运作**。”   "还有就是你**说漏嘴**，**不经意说出或做出来的一些事**，虽然与你的本意不相同，但可能就是你潜意识里真正的想法。"   李建新熬不住，抢先说了出来。 若菱立刻点头赞同，心想这几条我可得好好记住。这时，她想到那部电影说的情绪、什么胜肽的上瘾，就小心翼翼地说：“**还有一些上瘾症**……” “对啦！”李建新一拍大腿，“瘾头、就是嘛，我怎么没想到，像有些人明明知道抽烟不好，可是阻止不了这种慢性自杀行为，这就是潜意识在操控的最好例证！”

23. “是啊！”老人说，“你听过细胞记忆吗？” 若菱茫然地摇头。“有些人在接受器官移植之后，会承接捐赠器官的人的想法、性格、脾气等等。”老人提示。 “哦！这个有听说过。”若菱至少还看看报纸，“所以我们出生时，这种戏剧性的创伤记忆就会被我们的细胞保留吗？” 老人点头道：“是的，而且我们出生之后，有多少人能够幸运地在一出生就由母亲一直怀抱着，饿了就吃奶，哭了有人抚慰？” “是呀，大部分现代的观点是说什么不要宠坏孩子，要定时喂奶，没到喂奶时间，即使宝宝饿了也不可以喂他。孩子哭的时候让他哭，免得宠坏了老要人抱！” 若菱同意现代教养宝宝的观念有些问题，尤其刚才身临其境般地经过了宝宝出生的过程，更觉得刚出生的孩子就是需要无限的爱和抚慰。

24. 老人喝了口荼，继续侃侃而谈：“然后，你出来了，经历过那个巨大的创伤和惊吓，你与提供自己生命所需的源头分离，一开始你很迷惑，不知道为什么自己肚子饿了居然会得不到东西吃，因为原本**你以为你与这个世界是一体的**。”老人叹了口气，“然而在现实的冲击下，我们产生了幻觉，误以为我和我的身体与这个世界是分离的。为了寻找自我感，我们就发展出了小我，在这个世界上抓取所有我们能抓取到的东西，好证明自己的存在。因为小我是如此地虚幻、脆弱，所以它需要更多的抓取、获得，才能延续它脆弱的生命。”

25. “**这就是为什么我们每个人天生就有很多无名的恐惧**……”老人继续说，“到了最后，这种无以名之的不安全感和分离感，就变成了一种存在性焦虑，成了我们每日生活的**背景音乐**，不停地在播放。” “啊，难怪我老觉得惴惴不安，很不喜欢自己一个人安静地独处。每次一个人的时候，我就想找人说话，打开电视、收音机，或是找点儿事情做做。原来就是不想面对这种存在性焦虑的背景声音。”若菱有了这番领悟！ “那我们这层身体的障碍怎么样才能去除呢？”若菱又是一针见血地提出问题，并且想直截了当地解决它。 老人又好气又好笑地看着她，无奈地摇摇头：“孩子，**去除不了，就像我们永远没有办法去除黑暗一样。所有造成我们与真我隔绝的东西都像黑暗一样，我们所能做的，就是拿觉知之光去照亮它们。**” 看着若菱皱起了眉头，老人又补充说：“在身体层面的这个部分，所谓觉知之光就是重新和我们的身体联结。我们一般人对自己的身体只有5％的了解和控制，身体的95％是在潜意识的状态下用自动导航系统在操控的。所以，找回与身体的联结就可以帮助我们把5％的‘版图’扩大，找回更多的自己。” “怎样找回与身体的联结呢？” “跟你的身体对话，倾听你身体的信息。”

26. 李英杰提出了这个令人兴奋的话题，滔滔不绝道：“我们虽然讲‘突破身体的障碍’，身体却是我们寻找真我的必经之路，所以才要倾听身体的信息，跟身体联结。而为了把这条道路修直、修正，我们必须要好好呵护自己的身体、就像那一辆马车也需要好好维护一样，不然有一天寸步难行的时候，讲心灵的追求也是枉然。”

27. “怎么吃”包括了以下几点：   
>1．  食物的比例：所谓的黄金比例是40％的谷类，40％的水果、蔬菜，20％含有蛋白质的食物。   
>
>2．  吃饭的时间：早餐一定要吃得多，晚饭一定要吃得早、吃得少。两餐的间隔时间，不可以超过4小时，才不会耗你的老本儿（能量）。所以在两顿正餐之间，应该要吃一些点心，补充一下能量。   
>
>3．  食物的分量：轻食和少食多餐。每餐食物的分量不要超过你一只手掌能抓满的分量的五倍，七八分饱就应适可而止。   
>
>4．  烹饪方法：生食蔬菜有很多好处，但并不是每个人在每个季节都适合；生食肉类（包括鱼肉）在现代的社会中问题太多，少吃为妙。少油的烹饪法——水煮、蒸是最营养、最好的。   
>
>5．  吃的方法：细嚼慢咽可以让唾液和食物充分混合，帮助消化。此外，食物、饮料不要太烫或太冷。我们的身体必须消耗极大的能量，才能将喝下的冰饮料温暖至正常体温（36.5℃），如此一来，整体的免疫力自然下降。所以如果常喝冰饮料，建议将饮料解冻半小时或改喝常温白开水。

28. 女主人打了个手势，说：“比如你在开会的时候，可以自问‘此刻我的姿势是什么？我的臀部和椅子接触时的感觉是什么？我身体的哪一个部分有紧缩的感觉？我可以试着去放松它’。这样留一部分注意力在自己身上，其他的注意力放在此刻正在发生的事情上，你会发现，这样可以让你更容易地**活在当下**呢！

29. “所以呀，记住，**管好自己的事最重要**。”老人提醒她，“**为我们的亲人担心，其实是一种不负责任的加害行为！**” “什么？”若菱简直不敢相信自己的耳朵。 “听我说，”老人胸有成竹地解释，
>“比方说一个母亲，她的孩子要和朋友去远足、郊游，他决定要去的时候，母亲担心年轻人出远门会发生危险而试图阻止，但是孩子大了，阻止不了，所以他出门的时候，**母亲就耳提面命他要注意这个、注意那个……在后面一直唠叨**……”老人看看若菱，“你是知道能量世界的定律的，这个母亲在孩子出门的时候，给了他什么能量？” “当然是**不好的负面能量**。”若菱回答。 “是的，”老人点头，“而且母亲之所以会这么做，是由于她无法承担一丝丝可能会失去儿子的危险，于是把自己的**恐惧投射**到孩子身上。现在，你明白我说的‘担心是一种不负责任的加害行为’了吧？”
>
> 若菱思考了一会儿，问：“可是有时候孩子真的不太懂事，你不提醒，他真的会出事的。” “提醒是可以提醒，”老人同意，“但是仍然要看你的出发点。你的本意是出于关心，所以把提醒孩子当成是一种爱的表达，还是出于恐惧把担心投射在孩子身上，给他很多压力。” 
> 
> “这两者怎么区分呢？”若菱问。 “表面上也许看不出来，但是在能量的层面上，而且在孩子的心理感受上，可以区分得出。” 若菱若有所悟地点点头：“就是不执着吧？” “对！”老人赞道，“就是**要放下小我的执着心**。” 
> 
> 若菱又问：“但是，如果孩子真的出事了，母亲难道不会觉得自己没有给孩子足够的警告，或是阻止他而感到愧疚吗？” 老人微笑着问：“我刚才说过天下有几种事？” “三种事。”若菱老实地回答，“**我的事，他人的事和老天的事**。” “一个人的命活多长，是老天的事，一个母亲再怎么努力去保护孩子都是无法与天命抗衡的。” “是呀，谁敢跟老天抗争……”若菱喃喃地说。 “不一定喔，你曾经有因为交通堵塞误了约会，而坐在车子里咬牙切齿的时刻吗？” 若菱不好意思地点点头：“当然有！” “交通堵塞是谁的事？”老人问。 若菱想想，说：“老天的事。” “所以呀，人们常常跟老天争辩、抗衡而不自知，不是吗？”老人摸着胡子，娓娓道来，似乎在嘲笑世人的愚痴，**“无论你多么爱他，多余的担心就是最差的礼物，不如给他祝福吧！”**

30. 菱一面同情地听着露露的泄怨，一面想到了那部她看不太懂的电影，有关“胜肽”的那部分内容。露露的胜肽是什么？显然**她喜欢扮演受害者**。所以当受害者情结出现的时候，露露的下丘脑就会分泌出“受害者”胜肽，随着血液传送到全身细胞，并且让细胞接收器接收。

31. 离开同学会的时候，若菱一直觉得很不舒服。可能是对能量比较敏感了吧，吸收了很多露露释放的负面能量，无法消化。回到家中，志明还没有回来。若菱拿出老人推荐的《超越死亡：恩宠与勇气》，读到了老人要她抄写的那一段：
> **我有一副身体，但我并非自己的身体。我可以看见并感觉到我的身体，然而凡是可以被看见以及被感觉到的，并不是真正的观者。我的身体也许疲惫或兴奋，生病或健康，沉重或轻松，也可能焦虑或平静，但这与内在的真我全然无关。我有一副身体，但我并非自己的身体。 我有欲望，但我并非自己的欲望。我能知晓我的欲望，然而那可以被知晓的，并不是真正的知者。欲望来来去去，却影响不到内在的我。我有欲望，但我并非自己的欲望。 我有情绪，但我并非自己的情绪。我能觉察出我的情绪，然而凡是可以被觉察的，并不是真正的觉者。情绪反反复复，却影响不到内在的我。我有情绪，但我并非自己的情绪。 我有思想，但我并非自己的思想。我可以看见与知晓自己的思想，然而那可以被知晓的并不是真正的知者。思想来来去去，却影响不了内在的我。我有思想，但我并非自己的思想。 我就是那仅存的纯粹的觉知，是所有思想、情绪、感觉与知觉的见证。**

32. “这些能量有一个特别的名称，叫作‘**痛苦之身**’（Pain body）。” 若菱看着老人画的图，不敢想象自己身上到底堆积了多少像这样痛苦的能量。毕竟，在她从小到大成长的过程中，**从来没有人给她情绪上的支持和关怀**。她有负面情绪的时候，大人不是**想要帮助她立刻消除**（买糖给你吃哦，别哭了／再买一颗给你就是了，别伤心／明天我带你出去玩儿，别气了），**就是否定她的情绪**（这有什么好哭／好气／好怕的），**要不然就是打压**（不准哭，再哭就揍你／不准发脾气，小孩子凭什么生气）。无论采取以上任何一种策略，她的情绪从来没有被认可、被接受过，所以，它们也从来没有离开过。 老人看着若菱的心路历程，理解地说：“所以将来你做母亲以后，要记得，在情绪上，要给孩子无限的支持和认同。” 若菱不解地抬头：“那不是会宠坏小孩吗？而且，我不会有小孩的。”若菱又难过地低下头。 老人笑笑，向她保证：“你会有小孩的，而这个教导我就留给我的助教来教你吧。”停顿了一下，老人继续说：“这个痛苦之身在我们的身体里面，是自成一家的一个能量场，有它自己的生命力。它以痛苦为食，如果你不喂养它想要的食物的话，它就会制造一些事端来产生它所需要的情绪来维生。” 若菱心想，怎么听起来如此熟悉。“哦！就是胜肽的需求嘛！” “没错，它需要各种不同的胜肽来滋养它。”老人同意。“所以，对某种特定胜肽的需求，会造成我们对一些事物的自动反应，就像那部电影所说的，某条特定路线的神经网络都已经架构好了，所以遇到状况的时候，我们就会不假思索地自动做出反应。我们在众多信息、现象、状态中，过滤出能支持我们、产生我们需要的胜肽的信念和想法，然后深信不疑。” 若菱想：“那我最主要的胜肽需求是什么呢？” 老人定睛看着她：“你很快就会知道了！” ———————————————————— ［1］ 痛苦之身（Pain body）在《新世界：灵性的觉醒》（南方出版社出版，2008年6月）第五章中有详细的解说。

33. **一些天生的恐惧，所求不得的愤怒，希望落空的悲伤，都只是一种生命能量的自然流动而已，它会来，就一定会走**

34. “那胜肽的这种毒瘾怎么样可以消除呢？”若菱迫不及待地问到重点。 “嗯，那个大学生是说什么去修行，打坐、念经，或是祷告、唱诗歌。可是我又没有宗教信仰，不想搞那些。她又说什么去练瑜伽，上什么工作坊、心理课程啦。听起来是很好，可是我哪有那么多时间和钱？我准备要离婚，然后自己一个人养孩子，根本没办法去做那些！” “那怎么办？”若菱都为她着急。 “老人说，去做那些是很好，很快就会见效，但是他教了我一些不花钱就可以达到同样效果的方法，我试了以后，果然对我很有效。”老板娘骄傲地说。 若菱挺直了身体，准备洗耳恭听。
>“首先哦，老人要我写下来一段话，每天要念、要写——我看见我在寻求被虐待的痛苦感受，我全心地接纳这种感受，并且放下对它的需要。” “这是什么意思？”若菱不太懂。 “我也不太清楚耶，老人说，我们会有这样的遭遇，是因为我们需要这样的遭遇而产生的情绪。也就是说，我们的遭遇是配合我们需要的那种情绪而产生的啦。这就是我们的一种模式、习性。
>
>比方说你常常有不被爱的感受的话，**你就写：我看见我在寻求不被爱的痛苦感受**，我全心地接纳这种感受，并且放下对它的需要。” 
>
>“**看见它、接纳它，然后放下对它的需要**？”若菱还是不太懂。 “老人说，这种东西哦，你越去排斥它，它越不走，而且还会更强呢！所以，看见了以后，就先接纳它，然后告诉自己，我不需要这种情绪了，我要放下对它的需要。他说这是说给潜意识听的！这样就把我们意识的5％扩大了啊！”老板娘用她仅有的知识努力地解释着。“所以要天天念、天天写啦！” 老板娘继续说：“老人还说，当那种熟悉又痛苦的情绪出来的时候，你可以试着问自己：‘我可不可以欢迎它？’” “欢迎它？”若菱瞪大了眼。 “我们当然不能欢迎它啦！但是，当你这样问自己的时候，你就在你自己和你的情绪之间创造了一个空间，你会比较平静。即使答案是‘不行！’也没关系。”老板娘理解地笑，“接下来你还可以问自己：‘那我可不可以允许它存在？’然后你会看见，你允许不允许，它都存在了。**可是当你回答‘我可以允许它存在’的时候，你的内在就有一股力量升起，你就不会那么害怕、排斥让你痛苦的情绪了。**”

35. 若菱看时间差不多了，赶紧提出另一个重要问题：“**对孩子的情绪全力地支持和认同，不会宠坏孩子吗**？” “不会啦，”老板娘又不好意思地笑了，“情绪的支持和认同，只是去接纳孩子的情绪，不去阻止或是否定，**但行为规矩还是要遵守**的！” 老板娘想了想说：
>“比如说，小孩子在吃晚饭前要吃糖，你不给他，他生气地在地上打滚儿。这时候，你把他抱起来，告诉他**‘我知道你很想吃糖，那个糖真的很好吃，妈妈也想吃，但是现在要吃饭了，吃完饭后，妈妈和你一起吃’。孩子如果还继续哭闹，你可以说：‘哦，我知道你吃不到糖好生气、好伤心哦，我让你摸摸它，跟它拉个钩钩，说好吃完饭就吃它，好不好？’这样孩子的情绪可以充分地被理解，而且他也可以自由地发泄情绪啦。”**

36. 老板娘看看若菱，又说：“老人说情绪就是一种能量啦，会来也会走，大人不要干涉，要让孩子自己学会怎么去处理自己的情绪，我们要做的，**就是给孩子无限的爱和支持**，让我们学会和自己的负面情绪共处。如果你用转移的方法来教孩子避开负面情绪的话，孩子长大以后就学会用替代品来逃避情绪，什么抽烟啦，吸毒啦，还有那些工作狂啦，很可怕呢！如果你去压抑孩子的情绪的话，那就更不好了呀！” 老板娘一席话听得若菱好不佩服，难怪穷乡僻壤之间也可以养出伟人，家庭教育真是重要！

37. “我**能超越自己的情绪吗？我这么痛，有什么代价和收获吗**？我会因此而成长吗？”若菱哽咽着问。 “**受苦有两种**，”老人平静地劝导，
>“一种是无知的、无明的受苦，就是任随潜意识的操控而受苦，同时在抱怨、抗拒那份痛苦。这样的受苦不能让你成长。” 若菱眼中含着泪水，在朦胧中看着老人。 
>
>“另外一种受苦是有觉知的受苦，当你感觉到撕裂般的痛楚、好像要爆炸似的愤怒，你不逃避、不抱怨，**你全然地去经历它**。让这个压抑、隐藏多年的能量爆发出来，用不批判、不抗拒的态度，在全然的爱和接纳中去经历它。这样的受苦，是**你走出人生模式、茁壮成长的契机**。” 
>
>“那要怎么做呢？”若菱在绝望中抓住了一根稻草。 “你现在很气你的朋友和老公吗？”老人问。 “不只气，我恨他们！”若菱咬牙切齿。 “那么闭上你的眼睛，感受此刻的那个愤怒和怨恨。”老人命令她。 若菱依言闭上眼睛，眼前浮现出玉梅的假笑，还有志明和长发女子扬长而去的画面，她真的觉得自己好像要爆炸了。 “你愤怒的感觉，**在身体的哪一个部位最强烈**？” “胃部。”若菱说着揉了揉自己的肚子。 老人拿了两个软的坐垫，放在若菱面前，告诉她：“全然地去感受你胃部的不舒服和愤怒，然后把这两个垫子当成你恨的人，你首先要做的，**是尽量把怒气发泄出来**。” 若菱迟疑了一下，老人抓住她的手，让它们重重地打在垫子上，帮助她启动。 若菱起初慢慢地、一下一下地用拳头去击打那两个垫子，后来怒气愈来愈旺，下手愈来愈重，变成疯狂的雨点般的捶打，嘴里还喊着：“我恨你，我恨你，你不要脸，你坏死了，我真的恨你，永远不会原谅你，一再地欺骗我……”若菱激动得一直捶打坐垫，泪如雨下，不能停止。 
>
>狂乱的发泄一阵之后，若菱突然发现，眼前出现的画面竟然是她的母亲，还有父亲。 “不要批判、不要抗拒，就是去接纳这个愤怒！让这种能量自然地流露出来，不要压抑！”老人从旁提醒。 若菱这才第一次觉察到，她有多恨她的亲生父母。“你们抛弃了我，不要我，让我变成没有人要的孩子，我恨你们，我恨你们！”接着一股强烈的悲伤从她的胸口喷涌而出，若菱的眼泪、鼻涕、口水一股脑儿地往外流，完全不受控制，若菱感觉自己已经接近疯狂的状态。 “不要想，只是去经历它。用爱去接纳你压抑了几十年的愤怒和悲伤。”老人再度提醒。 若菱再度投入那个疯狂、暴烈的情绪发泄中，把几十年的怒气、痛苦和悲伤，一股脑儿地倾泻出来。两个可怜的坐垫，被打得已经快破裂了，上面全是眼泪、鼻涕。

38. “是的，现在是你学习**臣服**的时候了。”老人严肃地说。 “臣服？向他们臣服？”若菱挑高了眉毛，她想说：“没搞错吧！”可是硬生生地吞回去了。 “不是对人臣服，**是对事情臣服，对本然（what is），就是已经发生的事情臣服**。”老人解释。 “可……可是……我怎么可能对玉梅做的事，和志明背叛我、要和我离婚这几件事臣服呢？”若菱还是不明白。 “这些都是已经发生的事情了，你除了臣服，还能做什么？” “你的意思就是让我什么也别说、什么也别做了，任人践踏我？”若菱还是牙尖嘴利，“那我心理能平衡吗？” 老人继续开导她：“你在情绪上，要先接纳已经发生的事。比方说，玉梅的陷害，你接受了，就是不去生气了，因为你再生气，都不能改变她背后插你刀子的事实。” 若菱无奈地叹了口气。 老人继续说道：“接下来，你的选择就是原谅她，继续与她为友，还是决定对她敬而远之。然后，对于可以改变的事，你还是可以尽力去做，力挽狂澜。但不论你的选择是什么，你都必须对她背后诬陷你的这件事臣服。” “为什么？”若菱听见“臣服”这两个字就有气！ “**因为事实最大，已经发生的事情是不能改变的。如果你不接受它，就好像拿头在撞一面墙壁，而希望能把它撞开。无济于事，徒劳无功呀**！”老人摇头叹息。“**我们人会受苦的最大原因，就是抗拒事实。**” “那我就让小人得逞啰？”若菱还是据理力争。 “你可以选择去跟老板和老总解释整个事由和情况，如果他们还是不能接受，你可以选择明年更加努力，让他们没有话说地必须把第一名给你，或是你觉得这不是一个可以让你公平竞争的环境，所以你可以挂冠求去。”老人鼓励她，“无论你的选择是什么，不带负面情绪去做这些事，会比带着情绪去做好得多。” “是，做这些后续事情的时候，如果有负面情绪的话，的确是无济于事的。”若菱终于承认，但还是有点儿愤愤然。

39. “看到我们的思想的同时，你就切断了与它的认同，如果你进而检视它的真实性，你会发现，**我们90％的思想几乎都是不正确的**。当你不再盲目地听从脑袋里的声音时，就是它可以止息的时候了。”

40. 若菱坐下来，听到老师正在说：“我们每个人每天都在挑剔很多东西，吃的、穿的、用的，还有自己的亲人、朋友……**可是我们却从来不挑剔自己脑袋里面的思想**。它说什么我们就相信什么。” 若菱一听，觉得很有道理。真的耶，我们心里想什么，我们从来不去质疑，一直都信以为真。谁曾经想过我们的思想可能会“欺骗”自己呢？ “我们对自己的思想深信不疑，让它牵着我们的鼻子走。”老师做了一个牛环的手势，套在自己鼻子上，同学们都笑了。

41. “好，很多的‘应该’哦！这是我们每个人的理想。可是我们每个人都有很多面的呀！我们有勇敢的一面，就一定有胆怯的一面，因为这是一个二元对立的世界，我们是一个完整的人，不可能只有一面而没有另外一面。再能干的人，再完美的人，也会有力不足以逮的地方。**但是因为你被告知‘应该’要‘勇敢’，所以你怯懦的那一面呢？**” 老师做了个手势，手往墙角一挥：“就被你丢到墙角去啦！” “如果你从小就被灌输‘你必须要能干’的这个理想，那么你不能干的地方，你能力有所欠缺的地方，一定会被你否定和压抑，是不是？”老师用她美丽的大眼睛，直视每一个同学。 “所以，凡是不被允许的那些特质，就被我们压抑在潜意识里面。但它们是一种能量，不会因为你不承认它的存在就消失了呀！”老师停在这里，让同学们大致地检视一下自己的潜意识垃圾桶里面，库存了些什么东西。 “这些东西，就是心理学家**荣格所说的‘阴影’，被我们否定的、压抑的、抗拒的内在特质**。这些我们压抑下去的阴影，还有我们从小到大不被父母、环境认同的各种情绪，都是没有释放的能量，储存在我们的细胞记忆里。它们不时会浮上台面，给我们造成困扰，但是我们并不想去看它们。于是，我们怎么做？” 老师又在人头周围画了一个圈圈，写上**“策略**”两个字。 “于是我们就发展出很多策略来逃避这些蠢蠢欲动的不安、浮躁、突如其来的暴怒、莫名的忧伤，还有脑海里面喋喋不休的‘你不够好、你是错的、你不如别人、你不够完美’的紧箍咒。”

42. 拼命工作、酗酒、抽烟、各种瘾症、看电视、追星、过度运动、帮助别人、不停地读书、学习、泡夜店、换伴侣、换工作、在生活中制造各种戏码、做义工、投入各种团体。 “还有……”老师神秘地说，“上各种心灵课程、参加工作坊、去庙里打禅、到处参加灌顶法会、上教堂、望弥撒。” 学生听得目瞪口呆，有个女孩勇敢地问道：“**你是说这些灵性的追求、宗教的修持，也有可能成为我们逃避面对自己的一种手段？” “为什么不是？”老师反问，“如果你不面对自己的阴暗面，光是拼命上课、灵修、参加各种宗教活动，甚至持咒、念经、祷告、唱诗歌也是没有用的。你不想面对自己内在的那个部分，就像《爱丽丝梦游仙境》里的那个兔子洞一样，又深又暗，连耶稣、佛陀、任何大师都碰触不了。只有当你自己愿意进去探索，把里面的东西拿出来，摊在阳光下接受疗愈，或是把光带到洞中，疗愈才会发生。**” 同学们静默了很久，在消化这个难解的课题。 过了好一会儿，老师又说：“**接受了这么多的‘应该’的理想，我们于是产生了很多的信念、价值观、态度、标准，来约束自己，也来衡量、批判他人。这些就是我们每日所思所想的基础，可是我们从来不去检测我们思想的正确性。**”跟其他很多老师一样，她也规定了回家的功课：“你们回去照这个作业的要求写下自己的想法，明天我们就来检视一下这些想法的真实性。”

43. “什么是**投射**呢？比方说，我从小就被教导我应该是一个聪明的人，我也自认为我很聪明，所以我压抑、否认了自己不聪明的地方。于是，我看到不聪明的人的时候，他提醒了我内在不想面对的部分，所以我特别讨厌不聪明的人，对他们没有耐心。” 老师停下来，看看所有的学生，“同样的，当你对某一类人或是他们的行为，特别有意见、特别看不顺眼的时候，就是一种自我的投射行为，也是一种逃避策略，其实，**他们的那些缺点你都有，只是不承认罢了**！”说着，老师把手比成一个手枪的姿势，对着一个学生，然后说：“你看，当我手指着你批评的时候，有几根手指对着我自己？” 很明显，一根手指对着对方，三根对着自己。然后老师说：“我的老师最喜欢说的一句话，就是——”她看看若菱，显然她说的是老人，“亲**爱的，外面没有别人，所有的外在事物都是你内在投射出来的结果。**” 针对老师的这句话，同学们展开了热烈的讨论。若菱班上的同学好像已经都是灵修老手了，对老师说的话很能够呼应、认同。若菱却觉得她需要一些时间来消化这么激进的观念。 首先，有个同学就提到了那部若菱看不太懂的电影，他指出电影内容说：“观察者在各种事物的可能性中选择了一种，于是事情就如实发生了，所以事情是我们的‘选择’，而不是我们被动地看事情发生。”也有同学提到了“吸引力法则”，能量相同的事物会彼此吸引，**所以我们周遭发生的事物都是我们本身的能量吸引过来的**。 
>
>一个同学忍不住了，她有不太相同的观点：“我是个基督徒，我是认同有一个最高力量在管制这个宇宙的。你们这样说，好像人可以超越神，掌管自己的命运！”
>
>“没有冲突，亲爱的，”老师柔声地说，“当我们心里有个深切、真诚的渴望，整个宇宙都会联合起来帮助你，这就是你心目中的神。当你祈祷的时候，你的内在会发出一股正面振动的能量，它会把你想要的东西吸引过来，也就是神在回应你的祷告而赐给你真心想要的东西。” 那个同学紧绷的脸孔稍稍有些放松了。 老师继续说：“我们面对每天的生活，都去试着活在当下，臣服于所有‘已经发生’的事。**已经发生的事就是神，因为如果不是神的旨意的话，它不会发生，所以我们臣服于它**。然后因为我们相信神的恩典，所以在当下的每个选择中，我们没有惧怕，能做出最好的选择，而且正因为我们深信神的恩典深藏其中，最好的事物会因为我们有意识的选择而发生。”

45. “这个家庭作业真是个陷阱！”若菱觉得自己上钩了，可是也不得不佩服它的设计之巧妙！**原来我们对别人的指控，真的是有三根指头是对着自己的**！

46. 但是你看见、觉察了之后，必须要有足够的心量去包容、接纳。

47. 就像现在，她悠闲地坐在绿色的大地上，享受难得的冬日阳光，周遭的氛围是祥和的、宁静的，若菱的心却不是。她的思想一直在折磨着她，停止不了。 “也许是静坐冥想的功夫不到家，我没有办法定静我的思想。”若菱尝试着静坐，可是那些扰人的思绪就像洪水般地在她脑海中奔腾。老人是要她每日静坐，**锻炼思想定静的“肌肉”，因为这条“肌肉”我们从来没有去训练过它，难怪弱不禁风。**

48. 让我们心理上受苦的，不是事情本身，**而是我们对事件的想法，和围绕着这个事件所编造的“故事”**

50. 负面的情绪就像黑暗一样，你是驱散不走它们的。你唯一可以做的，就是带进光来

51. 老人说：“倾听自己脑袋里的声音，做一个观察的临在。声音在那里，我在这里听着它、注视它。这份了解，就不是一个思想了，它是对你临在的一个感觉，一个新的意识的次元就升起了。通过这样的观察（倾听内在的思考、对话），**你可以感觉到在那些思想下面的一个比较深层次的自我，一个有意识的临在——就是那个永恒的观察者**。”

54. 也就是说在情绪上，若菱要试着臣服于这件事，但是若菱能不能接受、愿不愿意继续待在这样的婚姻里面，或是要挽回，她有绝对的自由来决定，而无须受不必要的负面情绪的干扰。很多时候，**我们以为我们情绪上的抗拒和反对，可以改变我们不想要的事实**，但是现在若菱清楚地看见，自己的抗拒就像是拿脑袋在撞墙，真的是“徒劳无功”，而且对事情的后续发展一点儿帮助都没有

55. 另外困扰若菱的思想是：“别人会怎么看我？我是个婚姻失败者！生命的失败者！” 若菱当然知道她可以自我安慰地说：“婚姻失败不等于什么都失败，而且别人怎么看你是人家的事，你根本管不了！” 可是，若菱觉得真正能够让她释怀一点儿的正面思想还是：“**我不是我的婚姻，我的真我不会因为别人的眼光、我婚姻的状态而有所改变。**”想到老人的谆谆教诲和再三保证，若菱觉得自己有和真我更加接近的感觉。 整理过自己的思想之后，若菱真的觉得好多了。她开始默念自己破解人生模式的“咒语”——“我看见并接纳，我有被背叛和被欺骗的痛苦感受，进而放下对它的需要。” 默念几次以后，觉得心里的重担正在逐渐减轻。于是她又问自己：“你是否可以欢迎这种被羞辱的、小我被贬低的感受？”若菱的第一个反应就是：“不能！我不愿意！”于是她又问：“那你可不可以允许它的存在？”若菱的心在挣扎，试着去好好感觉那份锥心的痛苦，而不去抗拒或是逃避。然后，她想到了臣服，于是，她在心里默默地回答：“我可以允许它的存在。” 若菱突然觉得海阔天空、神清气爽。

56. 老人沉默了一段时间，然后开口：“**你已经做到了第一个层面的臣服了，就是接受事实，现在要做的是第二个层面的臣服了——臣服于你因事件而衍生的情绪，不要与它抗争。**” 老人温柔地看看若菱：“很多时候，我们感觉很不好的时候，像你现在的悲伤、低落，我们会一直想要从这个泥沼中挣扎着逃出来。所以我们借由很多逃避策略不去面对它，压抑它、否定它、排斥它。你记住：‘**凡是你抗拒的，都会持续**。’因为当你抗拒某件事情或是某种情绪的时候，你会聚焦在那个情绪或事件上，这样就赋予它更多的能量，它就更强大了。” 若菱明白地点点头，“所以这些情绪就是一些能量，就像你以前说的，它们会来，就一定会走，我们任由它们来来去去，不加干涉。”

57. “你记得我们说的喜悦和快乐的差别吗？”老人问。 “嗯，**快乐是需要外在条件的**，而且它的范围比较小，也有边际效益递减的问题。而喜悦是发自内心的，然后可以大范围地渗透到你的全身，而且不会递减……”若菱回答。

58. 停了一会儿，老人说：“现在我们要来到圆圈圈的最后一个层次了。”他先在地上的圆圈上，属于思想的那一圈加了“定静”“观照”两个词，然后告诉若菱：“最后一圈，其实就是前面三圈所累积出来的。” “我们和真我的距离愈来愈远的时候，会失去自我感，**因此我们必须要抓取一些东西来汲取我们的自我感**，**小我于焉产生。它不停地向外抓取，只为了加强它自己的真实性，好继续苟延残喘地存活下来。**” 若菱其实已经领教到了小我的伎俩，尤其是在职场上，根本就是一个每个人的小我与他人小我厮杀的战场。 “大部分自我身份的认同是开始于青少年期，那个时候，发型、朋友、跟不跟得上潮流，是自我认同的一个标杆。现在的孩子，可能还加上手机、名牌吧！拿了最新款的手机，自我感觉就不同了。穿上名牌服饰，背也挺得比较直。”老人摇头，“学校教育、家庭教育，都没有告诉孩子们，他们真正是谁，也没有教他们如何**从内在汲取自己的力量**，而不是靠外在的认同和肯定。”

59. 当时只觉得这个人有点儿奇怪，现在看来这也不过是小我的自我认同，认同他的房产是一种身份的表征。这时若菱忍不住说：“然后我们出校门以后，自我的认同就变成了你的工作、你开的车、你住的房子、你的配偶、你的孩子等。” 老人同意若菱的说法，然后在最外圈加上了许多圈圈，上面写着各种我们以为是**身份认同的东西**。 “你看，”老人指着外面的圈圈说，“越向外抓取，我们就离我们的中心，也就是‘真我’越来越远。这就回答了你最早的时候问过的问题：为什么人人都在追求幸福快乐，但是真正幸福、快乐的人却这么少？”

60. 老人进一步地说：“**小我不但向外抓取，而且它也进一步地和它的思想、情绪以及身体认同**。” 看到若菱又是茫然的表情，老人笑笑说：“比方说，有些人就觉得受害者是他们的一种身份认同，如果此生不控诉那些所谓迫害他们的人的话，他们就不知道自己是谁了。” 若菱似有所悟，接着说：“然后小我也和我们的思想认同，完全相信我们的所思所想都是真的。” “对！”老人赞赏道，“有些人的小我甚至跟他们的遭遇或疾病认同，像你的同学露露认同于‘被弃孤女’的角色，有些人认同于癌症患者的角色，这些角色加强他们的自我感，获取一些关注，然后他们才能确认自己的存在性。” 老人看看若菱，然后在身份认同的这一圈加上了“觉察”两个字。他指示若菱：“你回去好好体会这个破解身份认同的秘诀吧！”

61. “那么如果我们要突破各种身份认同，就必须要建立觉察的能力？”若菱想抛砖引玉地多了解主人精辟的看法。 “没错！觉知是破除身份认同的第一步。要你放下身份认同是很难的，‘看见’是第一步——先要看到你自己认同于某样东西，也许你没办法立刻放下。但是如果你能彻底了解到你认同的那些东西，其实不是你，也不是属于你的，你就有可能从这个外境追逐的噩梦中醒来。” 主人最后看着她，语重心长地说：“这个过程很漫长，也很难，你要有充分的决心和毅力。”

62. “很多人谈论心想事成，都是强调什么潜意识的积极力量，要用不停的正面思考来创造、显化你所想要的事物。” 若菱忍不住打断：“我以前就试过了，没有用！”老人不介意急性子的若菱插话，反而问她：“那你知道为什么吗？” 若菱想了想，说：“哦，就是那个马车图嘛！那匹可怜的马，它再怎么样下定决心也是没有用的呀！马车夫坐在后面掌控呢！嗯，不对……”若菱又修正，“马车夫还得听主人的呀，如果主人要去沈阳，马车夫可不敢往南走呀！” “很好！”老人很满意自己的得意门生，“所以如果一个女人想要嫁一个如意郎君，表面上她很认真地在找，可是潜意识层面却相信自己不配得到一段好姻缘，而她的真我则是定好了她此生要学的功课——就是情感上要学习独立自主，那你想，她再怎么努力有什么用处？但是如果她能够学好了这门功课，那么她真心想要的东西就会自然而然地流向她，挡都挡不住。” “那是不是说，一个人很想努力赚钱，获得成功，但他的潜意识有可能觉得自己始终就是一个失败者，而他的真我就是要他学习从失败中找到自己真正的价值，如此一来，他光是努力奋斗赚钱是没有用的，他必须要了解自己的人生模式，学会自己的功课之后，才能获得真正的成功？” 老人很欣慰若菱能够立刻举一反三，“所以心想事成的第一个定律就是，你所向往的东西必须是命中注定该是你的，或是与你的更高目的是一致的、有利于人类社会的。要不然就是你能深入到潜意识和真我的层面，破除人生的模式，学好自己该的功课，破解你的命运，否则心想事成只是纸上谈兵罢了！” “所以这些都是内在的旅程，跟外在的环境无关。”若菱感慨地说。 “是呀，你已经学到了如何破解身体的滞碍，化解情绪的瘾头，检视思想的谬误，以及放掉无谓的身份认同，有了这些基础之后，心想事成就不是难事了！” “这些都是一生的功课呢！多难呀！”若菱抱怨。 “还是有一些诀窍的啦！”老人故意卖关子，“记得吗？我们可以通过联结、臣服、定静、观照、觉察等功夫，在那些圆圈圈中破解出一条路，与我们的真我相通。另外，你记得吸引力定律吗？” “记得，因为所有事情都是能量的振动，两个相同振动频率的东西会互相吸引。” “很好，”老人很满意，“所以，当你真心想要一样东西的时候，你身上散发出来的就是会吸引那样东西的那种振动频率，然后全宇宙就会联合起来帮助你得到你想要的东西。” “那什么叫作‘真心想要’？”若菱问。 “问得真好！”老人由衷地赞美。“那就是不仅仅在思想层面而已，你必须打心眼儿里渴望这个东西，每次想的时候，都会到了浑然忘我的境界。而且最有威力的是，让自己随时随地都处在你已经得到了你想要的东西之后的感受。而且视觉的观想是最重要的，你可以每天都在脑海里面演练你已经拥有你要的东西的画面，细节愈清楚愈好。这样去观想并且去经历那种感受，让你的每个细胞都充满信心地在召唤它想要的东西……” “哇！”若菱听得入了迷。突然，她想起那部她看不太懂的电影，里面讲到科学实验证明，我们的大脑，分不清楚此刻它体会到的东西是我们当时实际经历到的，还是我们想象出来或是记忆中的东西。这点不知道和我们心想事成的观想有没有关系？ 正想开口问，老人说了：“宇宙并不知道你正在发散的振动频率是因为你观察到的或是实际经历的事物，还是你记得的或是想象的事物。它只是接收到了你振动的频率，然后用和它相配的事物做出响应。”老人又神秘地压低声音说：“最大的秘密就是，我们用视觉的观想和自己的感受所发出的振动频率是最强的。” 真是奇妙的事！我们就是这样创造我们的实相了！ “当然，”老人又加了一句，“外在的努力还是很重要的。虽然这是一个内在的旅程和工作，但是我们不能整日在家做白日梦、游手好闲，期待事情会从天上降临。老天爷还是很公平的，你的努力不一定有收获，但是你想要有收获，就非得付出努力不可。” 老人眨眨眼睛，露出了神秘的笑容道：“不过知道了心想事成的秘密之后，你采取行动的过程应该是毫不费力（effortless）而又充满喜悦的，这样不但效果更好，你也乐得轻松。” “可是，我们也常常看到很多没有在修炼他们内在的人，甚至连心地善良都谈不上，却能呼风唤雨，要什么就有什么。这是公平的吗？”若菱发出了不平之鸣。 “这要看你从哪一个角度来看了。如果你相信轮回，那么他们就是前世做了很多好事。如果你相信宿命，那么就是他们生对了时辰，适逢其会。如果你相信地球是个大教室的说法，那么每个人的功课不一样，他们选修的学分跟你的就不一样啰！重要的是要……”

63. “管好自己的事，别理他人的事。”若菱顽皮地接腔。 “没错、没错！”老人摸着胡子笑得很开心，“除此之外，心想事成还有一个赖皮的方法。”他又顽皮地笑着说。 “赖皮？怎么个赖皮法？”若菱不解。 “你知道为什么我们常常强调感恩的重要性吗？” “嗯……知恩图报，那么就会有更多好事发生啦！” “对啦，真聪明！”老人高兴地认同，“我们感恩的时候，就是在能量的层面跟宇宙说：‘多来点儿，多来点儿！’同样的，在你想要的事情还没有成就的时候，就去感恩、感谢，宇宙就不得不给你啦！” “哈哈！”若菱忍不住大笑起来，真的是有点儿赖皮呢！ “最后，”老人正色道，“很重要的就是，你想要的东西愈真实、清楚，愈好。你要把自己想要的东西定义清楚，这样宇宙才能知道你究竟想要什么。还有，”老人提醒，“要言行一致，不要说的、想的是一回事，做出来又是另一回事。”

64. “好，试着去感受它，百分之百地感受它，不要压抑，深呼吸，把你的呼吸带到那里去。” 若菱试着去感受那份委屈、不平、自我价值贬低、小我萎缩的感受，还有对未来的无名恐惧，然后把呼吸深深地带到心口的部位。 “维持一个观察者的意识，看着你的这些负面情绪，不要批判，带着爱的觉知，在你的心口处迎接它们。”老人再度提醒，“深呼吸！” “特别去感受那个小我被贬低、缩减的感受，”老人指示，“只要你允许小我的缩编，你的内在空间会因此而扩大。记得，去允许，然后放下！” 若菱闭着眼睛深深地呼吸，感受自己内在发生的种种状况，维持一个爱的觉察的感受，看着这些负面情绪在心口聚集、扩大、增强、停留、缩小、减弱，最终消散。

65. 老人突如其来地问：“心想事成的秘密是什么？” 若菱苦笑，她还没开始练习心想事成的诀窍就已经丢了工作，哪里还敢想呀！老人不放过她，深邃而智慧的眼睛，定静地注视着若菱。 若菱只好迟疑地背诵：“嗯，先要解除自己的人生模式，学会自已的功课，然后全心全意地用观想的方法去散发‘事已成’之后那种愉悦感受的振动能量，”若菱这时顽皮地一笑，“然后赖皮地在未实现之前就先去感恩，嗯，还有就是自己想要的东西必须很清楚、很具体，而且要为它付出一定的努力，同时言行一致。

66. 观想你已经得到你想要的东西的最佳时刻是在早晨将醒未醒之际、晚上将睡未睡之时，因为那个时候你与你的潜意识最接近

67. 失望之余，低头一看，一个白色的信封夹在门的下方。她心一凉，拿起信就贪婪地阅读，老人的字迹苍劲有力： 亲爱的孩子： 该是你展翅高飞的时刻了。我看到你的成长、茁壮，心中有无比的喜悦。记得，要把你的祝福跟所有的人分享，因为分享就跟感恩一样，分享出去的越多，你回收的就越多。又到我云游四方的时候了，临走前我送你一句话，记住——亲爱的，外面没有别人，只有你自己。 所有的人、事、物都是你内在的投射，就像镜子一样地反映你的内在。当外境有任何东西触动你的时候，记得，要往内看。看看自己哪个地方的旧伤又被碰触了，看看自己有哪些阴影还没有整理好。不要浪费能量在那些外在的、不可改变、不可抗拒的东西上。先在内在层面做一个调和整理，然后再集中精力去应付外在可以改更的部分。 记得，每个发生在你身上的事件都是一个礼物，只是有的礼物包装得很难看，让我们心怀怨怼或是心存恐惧。所以，它可以是一个灾难，也可以是一个礼物。如果你能带着信心，给它一点儿时间，耐心、细心地拆开这个惨不忍睹的包装外壳，你会享受到它的内在蕴含着丰盛、美好，而且是精心为你量身打造的礼物。 祝福你，孩子。

68. “外遇问题是现代社会非常普遍的现象，如果从心灵、灵修的角度来看，它具有什么意义呢？” “嗯，”若菱俨然成了婚姻问题的一派宗师了，“对一些婚姻来说，外遇其实是双方都想要更进一步亲密联结的手段。” “啊？！”小雪脸上全是问号。 “两个原来素不相识的人，婚后开始如此紧密地生活在一起，双方其实都有一个不自觉的自动保护机制，想要抗拒两个人变得更加地亲密。两人僵持在那里，无法再进一步亲近，就有个关卡过不去。”若菱说。 “所以，”小雪试探着说，“为了打破这个僵局，其中有一方会向外发展，探索别的领域，其实是向自己的伴侣发出求救信号？”若菱以赞赏的眼光看着这个初生之犊，颇有惺惺相惜的味道。 “没错，”若菱愉快地回答，“所以，如果双方的感情基础深厚，本来就是天生的一对，外遇之后，感情反而会更加地紧密相连。当然，这是要建立在被外遇的那一方，能够面对并且放下自己‘被抛弃’‘无价值感’［2］的痛苦信念之后，愿意真心原谅，就能以喜剧收场。” “哦，原来是这样，”小雪点头称是，但是一转念又有问题了，“可是，你……你……”小雪不好意思问下去了。若菱何等剔透，当然知道她想问什么。 “当然不是每一种外遇都是这样的模式。”若菱自在地回答，“对我而言，我的婚姻是我的身份认同、我的堡垒、我的避风港，但我和志明并不是真的志趣相投的伴侣。所以，老天要借由我的婚姻破裂，来打破一些我的执着，让我接受赤裸裸的审判，面对自己不想承认的一切。” “哦，那，”小雪谨慎地问，“你和李建新是所谓的灵魂伴侣吗？” “可以说是，也可以说不是，”若菱想想怎么回答比较好，“其实没有所谓的‘有一个人，在此生等着你，要和你完成你们累世的盟约’。”若菱摇头，“不是这么罗曼蒂克的。我们的人生，在适当的阶段，会有不同的人出现，提供你灵魂需要学习的课题，甚至帮助你完成这个课题。不再寂寞和痛苦了。用痛苦的方式让你学习和成长。” 若菱看着风华正茂的小雪，“不要期待一个人会出现在你的生命中，满足你所有的心理需求，从此你就不再寂寞了。没有这回事。”若菱直截了当地说，“有些亲密关系是业力关系，对方扮演黑天使的角色，用痛苦的方式让你学习课题。有些伴侣是疗愈关系，对方可以让你在一个比较理性、温和，具有安全感的环境下，疗愈你内在的一些创伤。这两种都可以说是灵魂伴侣啊！” “所以，”小雪又勇敢地总结，“亲密关系不是拿来谈风花雪月的恋爱，而是拿来修行的？” 若菱开心地笑了，“是的，是的。”

69. 小雪理解地点点头。若菱又说：“不过，在追寻大师和法门的过程中，我终于明白了一点，最终我们要做的，还是要去诚实地面对自己的阴暗面，而不是一味地追求光明。”［1］ “怎么说呢？”小雪歪着头问。 “我们很多在灵修的人，每天想的都是要把自己变得更好、更完美，像接触到宇宙能量的光和爱啦，嘴上说的也是宽恕啊，感恩啊。这些没什么不好，”看到小雪皱眉头，若菱理解地说，“但是，如果我们把自己内在不想面对的那些阴暗的人性，都藏在这些所谓的光明中，虽然自我感觉良好，但是长此以往会出问题的。” “什么问题呢？”小雪问。 “像很多宗教的领袖，其实都有很多丑闻。很多我见过的灵修大师，自己人性面一点儿都没有修好，可是嘴上说得非常好听，令人看了错愕。”若菱直率地说，“而很多信徒、追随者，完全看不见，只是盲目地追随，这就是所谓的‘盲人骑瞎马，夜半临深池’了，多么危险啊！”若菱继续说，“或者可以这么说，很多灵修的人，就像在骑旋转木马一样，木马很漂亮，音乐很大声，很好听，自己感觉也非常好，但都是原地打转儿，哪里都去不了。” “嗯，”小雪理解了，“所以灵修的时候，要真正去面对自己内在最不想看见的那些部分，理解它们，接纳它们，才能真正地平衡。”

70. 小雪还是不明白，“这些观念没有什么不好、不对啊？！” “是的，”若菱承认，“它们没有好坏对错，只是看你如何去取舍。如果它们绑住了你的手脚，让你动弹不得，也许你要看看，你的自在幸福比较重要，还是紧抓着这些观念让自己痛苦重要。”

71. “想要走出自己的观念，”若菱说，“你首先要看到自己有观念，而且你的观念是阻挡你进入自己内在和平、喜悦的唯一障碍——这个负责任的态度一定要有。”

72. 菱这时眼神明亮，语气也热烈起来，开始分享她的最新心得，“其实，老人说的爱、喜悦、和平，都是真我的副产品，不是真我本身。它们是当你回归真我之后的自然状态。”

73. 若菱兴奋地说，“我们的本来面目就是合一的、空无的虚空。就是道，就是那个空！”

74. “没错，”若菱兴奋地说，“我们的本来面目就是合一的、空无的虚空。就是道，就是那个空！” 小雪点点头，她虽然不是太懂，但是内心深处的确有所共鸣，好像有一个音符被敲到了的感觉。 “然而我们人，生活在这个二元对立的世界当中，每天都在自己的损益观上面打转儿——这件事对我有利，那个有害；我喜欢这个，不喜欢那个；这个人对我有帮助，那个人没用；我要这个，不要那个，是不是这样庸庸碌碌地终其一生，都在这‘要’与‘不要’间打转儿？” 小雪立刻点头，对于这点，小小年纪的她已经深有感触。从小她就觉得大人都好奇怪，每天都在计较利益得失，从来不考虑形而上的东西。小雪一直觉得，我们人的生活好像不应该只限于眼睛看得见的这个世界，看不见的世界应该比看得见的世界更丰富、更有趣。小雪的父母为了这个还差点儿送她到精神病院去。 “既然是二元对立，”若菱直视小雪的眼睛，“那你有没有想过，为什么我们人类都是在看‘有’，没有人注意‘无’？” 这句话说到小雪的心坎儿里了，她的眼泪已经在眼眶边上打转儿，看着若菱，她说了她从来没有机会跟别人说的话，“‘无’的世界其实更丰富，更好玩儿。没有‘无’，哪来的‘有’？”说完，她松了一口气，总算有人听得懂她说的话，而且不会把她当成神经病了。 若菱心里立刻对这个女孩刮目相看，知道她已经了解了人类解脱的最大秘密——从用“有”到用“无”，如果人类能够培养用“无”的能力，像重视“有”一样地重视“无”的话，这个世界就有救了。 “再用通俗一点儿的话来说，我们人类以为快乐、满足是通过不断地累积‘有’而获得的，没有人去体会或是重视‘无’，每个人的做事、应对方式，想法、说话内容，都是在‘有’的世界里取舍打转儿，我们每一个人都被自己的损益观操控，进入了一个死胡同，困在里面找不到出口。”若菱感慨地说。 “那怎样才能唤醒人们去重视‘无’呢？怎么样才能训练人去看‘无’、用‘无’，而不是在‘有’的物质世界天天打转儿呢？是否灵修的人愈来愈多之后，这样的转变就会发生？”小雪热切地问。 若菱叹了口气，“现在灵修已经逐渐成为一种风潮没错，很多人开始关心内在的世界，表面上看起来他们在关注‘无’了，但是，许多的灵修作为，也都还是停留在‘有’的阶段，甚至把‘无’拿来‘有’的世界里‘用’。”若菱看了小雪一眼，无奈地说，“我接触过很多灵性老师和大师，都是在‘有’的世界里，把‘无’拿来使用，他们对名利的企图心和对小我的维护，一点儿都不输外面世界的人，真令人惋惜。” 小雪理解地点点头，还是不放弃，“那我们怎么去帮助人们体会‘无’呢？” 若菱缓缓地回答，生怕说快了小雪听不懂，“我们大多数人每天都是为了有意义的事物在繁忙，如果在每日的生活中，穿插一个‘无意义’的机制，就能启动他们回归到空的能力，这也是我在前面所说的，要能够‘走出观念’，必须要有看‘空’、用‘空’的机制，而这个机制可以经由‘无意义’来启动。” 小雪皱着眉头，“那是不是加入了无意义之后，我们看所有的事情都会无意义了，啥都不用干了？” 若菱笑了，理解小雪的担心是每个人都会有的，“不会的。我们还是每天照常地生活、工作，该干啥就干啥，只是加入了‘无意义’这个观念，去冲撞我们无数个‘有意义’的观念，这样你就会有一个观察者，在空照这一切有意义和无意义的观念，过一段时间以后，你就有走出观念的能力了。” “哇！这个太酷了！”小雪兴奋地说。 若菱也非常欣慰小雪的领悟力和接受度都这么高，于是又深一层地和小雪分享，“这个能够包容‘有’和‘无’的观察者，其实就是一个黑白分明的太极图，我们每一个完整的人，就应该是一个同时兼具‘有’和‘无’的太极图。而经过质变之后，就能够回归到我们原始身份的空无——无极，那个时候就是真正大解脱、大自在的时刻了。” 小雪听得眼睛都发亮了，抓着若菱的手说，“太棒了，这就是老人送我来的目的吧？！” 若菱点点头，告诉小雪，“你去听听这个‘走出观念，还原本来’的课程［1］，就会有具体的做法带你回家了。” 小雪歪着头俏皮地问：“其实，我们没有离开过家吧？！书上都是这么说的。” 若菱笑了，“没错。我们一直安住在家中，没有离开过。只是我们的妄想、颠倒梦想，也就是我们脑袋中的无数个观念，在阻碍着我们看不到这个事实，走出观念，你就发现，你稳坐家中，哪里都没去。” 小雪点头称是，“其实我们早就认识了自己，只是因为妄想执着，而产生了‘未知的自己’，走出观念，就回到了那最原始的状态了。”说完之后，她一时百感交集，觉得自己通过一个下午的谈话就已经成长了许多。 午后，一抹冬日的阳光洒进来，照在若菱和小雪身上，她们相视而笑。“‘以心印心’就是这种感觉吧”，若菱感慨地想着，“好像是自己看着自己，无比地熟悉。”
