title: 《错引耶稣》
date: 2015-10-06 11:52:58
tags: Book
description: 
---
1. [摘抄者注]：古代没有印刷术，书籍靠手写，圣经也就有了很多不同版本。其中关于耶稣与犯奸淫妇人的故事是原版圣经中没有的。--多少人在这本书上“浪费”了一生。

48. 我们因此得以了解克尔苏斯这位饱学之士如何**在他的书中批判基督徒俄利根的著作有个最大特色**， 就是他在提出自己的驳斥之前，会几乎逐字不漏地引用克尔苏斯的著作，使我们得以准确重建克尔苏斯的意见。
>其中，**克尔苏斯批评基督徒为无知的中下阶层人士**，更令人讶异的是，**俄利根并不否认这项事实**。克尔苏斯对基督徒的批评如下： 
>
>(这些基督徒的）教导大致如下：
>“不要让任何受过教育的、聪明的、理智的人靠近。因为这些才能对我们而言是邪恶的。但是那些无知的、愚蠢的、未受教育的人，或是小孩，让他们尽量过来吧。” 
>——《驳克尔苏斯》3.44 
>
>此外，我们可以看到，那些在市街上展示他们的神秘知识并四处乞讨的人，不会走进有知识的人中间，也不敢在这些有 知识的人面前展现他们的高尚信仰。只有当他们看见年轻男孩、奴隶或蠢蛋时，才会抛头露面，出来炫耀一番。
>——《驳克尔苏斯》3.50 
>
>同样地，在私下场合，我们可以发现，那些羊毛匠、鞋匠、洗衣匠以及不识字的乡巴佬，在他们的长者或有知识的主 子面前，吭都不敢吭一声。然而，一旦他们在私底下与小孩子 或笨女人在一起时，就会在那边大发谬论，说些什么他们可以不用理会父亲或师傅的话……他们说那些教导全是胡说八道、 毫无见识……然而，只要他们愿意，他们应该离开他们的父亲 和师傅，去与女人和小孩为伴，一起制衣、制鞋、洗衣，这样 他们可以获得最好的学习。这些人便是如此告诫他们的。 
>——《驳克尔苏斯》3.56 
>
>俄利根回复道，真正的基督宗教信仰者事实上是明智的（事实上，有些真的是受过良好教育的)，但是他们的明智在于他们尊敬上帝，而非世上的事物。换句话说，**他并不否认在基督宗教的群体中，大部分的人都是底层未受教育的阶级。**

49. 于是，早期基督宗教便出现这个吊诡的现象。基督宗教是经书的宗教，拥有各种书写著作，这些著作对于信仰每个层面也都极为重要。然而，**大部分的信众却无法阅读这些著作。**我们要如何理解 这样的矛盾呢？ 事实上，如果我们回想前面所提示的，整个现象就不会那么奇 怪了：在整个古代，各个团体中一般都会有识字的人来服务不识字 的人。因此在古代，“读” 一本书通常不是为自己阅读，而是大声 朗读出来给其他人听。**只要有人将某书的内容读给你听，你就可以宣称自己读过了该本书**。既然书本对于早期基督宗教的发展而言如 此重要，我们可以确定，这些书籍几乎都是在某些社交场合（例如聚会崇拜时）**被大声朗诵出来的。**

50. 如果这些人想要更多抄本，例如 为了分享给亲朋好友，他们就要请当地专职抄书的抄写者，或者专 门抄写书籍的识字奴隶来复制新的抄本。** 抄写是个让人抓狂的过程，不但缓慢而且还不太正确，以这种 方式生产出来的抄本往往变得与原版不大一样。**证据来自一些古代作者本身，我提几个有趣的例子来说明。
>公元1世纪，罗马哲学家塞内加（Seneca)在一篇关于愤怒的著名文章中，提到两种愤怒的差别。一种是为了会伤害我们的事情而愤怒，一种是为了不会伤害我们的事情而愤怒。
>
>为了阐明后一种愤怒，作者举的例子是“某些无生命的东西，例如那些因为字体太小而被我们摔到地上，或因为错误百出而被我们撕碎的抄本”

51. 另一个幽默的例子，则是罗马诗人马提亚（Martial)的格言，他 在诗中跟他的读者说道： 如果此页中的诗，你看起来太过晦涩难解，或是文笔不佳，**那不是我的错，是抄写者为了写出来给你看，仓促间用自己的文笔胡谄，才把这首诗搞砸的**。但如果你认为不是他的问 题，而是我的错，那我认为你毫无才智。就如同我批评那些平 淡无味的诗句一样：“是的，请看，那真是糟糕。”他们很糟 糕，但是你也没好到哪去。$ **抄写书籍很自然会产生许多抄写上的错误，而这也是古代人们 公认的问题。**

52. 文本可能被不赞同其内容的抄写者任意更改，这种危机随处都在。我们得记住，早期基督宗教著作的抄写者是在没有印刷机和出 版社，也没有著作权法的环境中复制文本。作者要如何确保他们的 著作在流传出去之后不会受到更动？简单来说：没办法。作者有时 会咒诅那些未经允许便修改他们著作的抄写者，正是这个原因。在 纳入《新约》的早期基督教著作中，就有这样的例子。《启示录》 的作者在文末便提出了严厉的警告： 我向一切听见这书上预言的作见证，若有人在这预言上加 添什么，神必将写在这书上的灾祸加在他身上；这书上的预 言，若有人删去什么，神必从这书上所写的生命树和圣城删去 他的份儿。 ——《启示录》22章18—19节

53. 另一方面，重建的结果也许会非常有启发性、有趣甚至刺激。 经文鉴别学的学者已经可以根据一些相对确定的资料，认定现存抄 本中某些部分并未出现在《新约》的原始文本上。若有人不太熟悉 经文鉴别学，却对《新约》（例如英文译本）非常熟悉，他们或许会对 某些结果感到十分讶异。在本章结尾，我将探讨两处福音书的段落。这些段落对当时甚至今日的基督徒而言，都是《圣经》中非常 受欢迎的段落，**只是至今我们已经可以非常肯定地说，它们并未出 现在《新约》的原始文本上。** 

54. **犯奸淫的妇人** 
>关于耶稣与犯奸淫妇人的故事，可说是《圣经》中最广为人知的耶稣故事之一。它也是以耶稣生平为主题的好莱均电影中最受喜爱的故事。它甚至出现在梅尔•吉普森的《基督受难记》中（虽然该 电影只关注耶稣受难前最后几个小时，并以罕见的倒叙法来叙述)。尽管这样的 故事极受欢迎，但《新约》中仅有《约翰福音》7章53节一8章12 节一处有记载，**而且这故事甚至并未出现在原本的《约翰福音》中**。
>
>耶稣与犯奸淫妇人的故事大家耳熟能详。耶稣在圣殿中教导,一群与他有不共戴天之仇的文士（亦即书吏）与法利赛人，带着一个 “行淫之时被拿的”妇人来到他面前。他们这么做是想要试探耶稣。他们告诉耶稣，按照摩西律法，这样的人应该被石头打死；但是他们想要知道他对这件事情的看法。他们应当拿石头打死她，还是怜悯她？
>
>**当然，这是个陷阱。如果耶稣要他们放过这个女人，他 就违反上帝的律法；如果耶稣要他们拿石头打死这女人，他就跟自 己关于爱、怜悯、宽恕的教导互相抵触。** 
>
>耶稣并没有立刻回答他们，而是弯腰在地上写字。但他们依旧继续质问，于是耶稣就说：“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”那些把妇人带来的人一个个离开了（显然因为感到自己 也犯过错)，而耶稣则继续在地上写字。所有人都走了之后，只剩下 那个妇人，耶稣此时才抬起头来说：“妇人，那些人在哪里呢？没 有人定你的罪吗？ ”那妇人说：“主啊，没有。”耶稣回答道：“我也不定你的罪。去吧，从此不要再犯罪了！” 这是非常棒的故事，不但充满怜悯并运用机智来扭转情势，耶稣以他的智慧逃过了诡计，同时也帮助了那个可怜的女人。然而， 细心的读者可以发现，这故事还有不少问题。例如说，如果这个女人是在行淫的过程中被抓到的，那行淫的男人呢？根据**摩西的律法**，他们两个都应该用石头打死才对（《利未记》2〇章1〇节)。此外，当耶稣在地上写字时，他究竟在写些什么？根据一个古老传说，他是在写那些控诉者的罪状，让他们知道自己犯了什么罪，令他们羞愧离去！就算耶稣的确教导关于爱的讯息，难道他真的认为上帝给 摩西的律法已经失效，无须再遵守了吗？难道他认为罪恶都不需要惩罚了吗？ 
>
>这个故事充满火花，使人着迷，并具备内在的吸引力，但此 外还有个更大的问题：它并不是《约翰福音》中原有的内容。**事实上，它甚至不是任何福音书中的内容，它是后来抄写者加上去的**。 我们如何得知的呢？事实上，研究这些抄本的学者都确知这个特殊案例。稍后我们会更深入检视这些学者用哪些证据来判断。在 这里，我简单指出各派学者都认同的基本事实：**这故事并没有出现 在最古老且保存得最好的《约翰福音》抄本上**,这段落的**书写风格也迥异**于其他《约翰福音》的段落，包括紧接在它之前和之后的故事；它同时还使用了许多福音书中不曾出现的单词、词组。**那么结论当然是：这不是福音书中原有的叙述。 那么它究竟是怎么被加到福音书中的呢？有几种不同的理论。** 
>
>大部分学者认为，它也许是关于耶稣的口传传统中，一个广为流传的知名故事，它在某一时刻被抄录到抄本旁边的空白处。结果有些抄写者或其他人把页边的注记当成正文的一部分，因而在某个故事结束之后（也就是《约翰福音》7章2节)，立即插人这个故事。值得注意的是，其他抄写者有的将这段记载插到《新约》中其他地方，例如《约翰福音》21章25节之后’有的则挺有意思地安插到《路加福音》21章38节之后。不论这段到底是谁写的，不会是约翰写的。 读者很自然会想到这样的矛盾：如果这故事不是《约翰福音》 原来的故事，那它应该被视为《圣经》的一部分吗？对于这个问 题，每个人的答案也许都不一样，但对于大部分的经文鉴别学学者而言，答案是否定的。

54. 《马可福音》的最后十二节 
>我们要讨论的第二个例子，对于一般草草读过《圣经》的读者来说可能不会很熟悉，但在《圣经》释义的历史上却是影响深远， 研究《新约》经文鉴别学和文本传统的学者也因此产生许多问题。 **这个范例是《马可福音》的结尾部分。 **
>
>根据马可的记载，耶稣被钉十字架上，并在安息日之前由亚利 马太的约瑟所埋葬（15章42—47节)。安息日当天，抹大拉的马利亚与其他两位妇女来到墓前要用油膏涂抹耶稣的身体（16章1 一2节)。 当她们抵达时，却发现石头已经滚开。她们进入墓穴，看见一个身穿白袍的少年人。他告诉她们：“不要惊恐！你们寻找那钉十字架的拿撒勒人耶稣，他已经复活了，不在这里。请看安放他的地 方。”接着他指示那些妇女去找耶稣的门徒，告诉他们耶稣已经先 他们一步前往加利利，他们会在那里看见他，“正如他从前所告诉 你们的”。然而那些妇女逃出墓穴，没有告诉任何人，“因为她们害怕” 06章4—8节)。 接着是许多现代的英文译本都有的《马可福音》最后十二节： 耶稣向抹大拉的马利亚显现，抹大拉的马利亚去告诉其他门徒，但没有人相信她（16章9 一11节)。尔后耶稣又向两个门徒显现（16章 12—14节)，最后向一个门徒显现（也就是所谓的“十二使徒”，但不包括那个出卖耶穌的犹大)。耶稣谴责他们的不信，并指示他们往普天下去传福音“给万民听”，那些相信且受洗的“必然得救”，但那些不相 信的“必被定罪”。
>
>最后是有趣的两小节： 信的人必有神迹随着他们：就是奉我的名赶鬼；说新方言；手能拿蛇；若喝了什么毒物也必不受害；手按病人，病人就必好了。 ——16章17—18节 接着耶稣便被接到天上，坐在上帝的右边。门徒于是踏 这个世界，开始传扬福音，并有神迹随着，证实他们所传的道是真的。 ——16章19 一20节 
>这是一段了不起的记载，神秘、动人而且强有力。五旬节教会 (Pentecostal Christian)也用这一段来证明耶稣的追随者要能够口说人不能懂的“方言”，就如同他们自己在聚会中的表现。还有个“弄蛇教派”（Appalachian snakehandler)也会引用这节经文，至今他们都还手握毒蛇以展示自己对耶稣话语的信心：他们可以握着毒蛇而毫发无伤。 
>
>**然而，这里同样有个问题：这个段落并非《马可福音》原有， 而是后来抄写者加上去的。 就某个层面来看，这里的经文问题比犯淫妇女的经文还要有争 议，因为一旦缺少了最后这几节经文，《马可福音》的结尾便截然不 同，并且难以理解。但我们稍后会看到，学者并不会基于这个考量就 倾向于接受这几节经文。学者之所以认为这几节经文是后人加上去 的，理由很充分，甚至几乎无可争议**。
>
>他们会争论的只有，既然带有这段结尾的英文译本（虽然都会注明此段不足釆信）和后期的希腊文抄本 都不是原来的版本，那么《马可福音》真正的结尾是什么？ 要说明这些经节并非《马可福音》原始的结尾，证据就跟犯奸 淫妇人的经文差不多，因此我无须在此赘述每个原因。在我们现有 的两份最古老且保存得最好的《马可福音》抄本上，都没有这几节 经文，还有其他抄本也可以佐证；它们的书写风格也迥异于《马可 福音》其他部分；这段经文与前段经文之间的转折非常难以理 解（之前的叙述中已经提过抹大拉的马利亚，但第9节提到她时，她似乎完全不知 道耶稣复活的事情。另外有个希腊文原文的问题，使这个转折看起来更为棘手）； 同样地，在这些经节里，有许多单词和词汇在《马可福音》其他地 方都找不到。简而言之，这些证据足以说服几乎全部研究文本的学 者，这些经节是后来才加进去的。 然而，如果没有这些经节，整个故事会结束得很突然。我们可 以注意一下，如果把这些经节抽掉，结局会变得怎样。少年要求这 些妇女通知门徒，耶稣已经先行一步前往加利利，要在那里与他们 会合，但是她们却逃出坟墓，没有告诉任何人，“因为她们害怕”。 然后福音书就结束了。 **很显然，抄写者认为这样的结局太过唐突。这些妇女没有告诉 任何人吗？那门徒不就不知道耶稣已经复活了吗？难道耶稣也没有 向门徒显现吗？怎么可以有这样的结尾！为了解决这个问题，抄写 者自己加上了结尾** 有些学者同意抄写者的立场，认为就福音书而言，16章8节的 结局真的太过突兀了。一如我先前指出的，这并不表示学者相信后 来抄本中出现的最后十二节就是《马可福音》原来的结尾。他们知 ①事实上，不同抄写者往往会加上不同结尾，而不只有现今英文《圣经》中读者所熟悉的 这十二节的版本。关于各种不同结尾，参阅Bruce M. Metzger, 4 on the Greek New Testament,2d ed. (New York： United Bible Sociey, 1994), 102 - 106„ 道那不是，但他们认为，也许《马可福音》原来的最后一页（也就是 关于耶稣最后在加利利遇见门徒的记载）已经遗失了，而我们今日所有的 抄本都只能回溯到那个被截掉结尾、少了最后一页的版本。 这种解释完全是有可能的。不过，依照其他学者的意见，也有 可能马可真的在16章8节之处结束了他的福音书这显然是个惊 人的结尾。这些门徒完全不知道关于耶稣复活的真理，因为那些妇 女从来都没有告诉他们。我们会猜想马可用这种方式结束福音书， 因为这种结尾与他在福音书中其他主题的结束方式很像。研究《马 可福音》的学者很早就发现，《马可福音》中的门徒不同于其他福 音书的故事，他们从来都没有“开窍”。他们不断说他们不懂耶稣 (6章51 — 52节、8章21节)，即使耶稣在许多场合告诉门徒他会受难并 且死亡，门徒显然也完全不理解他的话语（8章31 — 33节、9章30 — 32 节、10章33-40节)。也许这些门徒实际上从来都没弄懂过，不像读者 从一开始就了解耶稣是从哪里来的。有趣的是，整部《马可福 音》中，一旦有人知道耶稣的某些事情，耶稣都会吩咐那个人要保持沉默。当然，这些人常常会忽略他的命令，到处传播消息（参考1 章43—45节)。这可真是讽刺！因为那些妇女在墓穴中得到的命令， 是要去宣布这消息而非保持静默，但是她们一样忽略这个命令，反 而保持沉默。 **简而言之，马可很可能有意要通过这个突兀的结局来教育他的 读者。这是让读者停下来的好办法，让他们颤抖地吸一口气，然后 问道：什么？**
---
1. **在接下来几章，我们要探讨学者是怎 么发现这些更动的，他们又如何发展出一套方法来辨识哪个版本更 早（或是所谓的“原始文本”)。我们将特别关注这些文本是如何被更 动，以及这些更动如何影响《圣经》的英文译本。 最后，我要以一个特别尖锐且讽刺的观察（其实我们可能已经注意 到了）为本章作结**。我们在第一章看到，基督宗教就其外观而言， 是个经书的宗教，将某些文本视为权威性的经典。然而，在本章我 们却看到，我们并未真正拥有这些权威性的文本。这是个文本导向的宗教，但它的文本却被改过，而且流传下来的抄本互不相同，有 时差异还很大。而经文鉴别学的任务，正是要试图恢复这些文本最 古老的形式。 这显然是个至关重要的任务，因为我们不能在不知道真正原文的情况下解释《新约》经文。另外，我想表明的是，认识这些经 文，不只是对那些把《圣经》当作神圣启示的人才重要，对那些对 西方文明史、社会、文化有兴趣的人来说，也很重要。因为《新 约》是一部庞大的文化遗产，是一部受到数百万人尊崇的书籍，今日世界上最大的宗教，就建立在这部经典上面。 伊拉斯谟（Desiderius Erasmus)，荷兰鹿特丹知名的人文主义者，他出版了史上第一版的希腊文《新约圣经》。

2. 在我更深入思考那些盛载着这些话语的抄本之后，我的问题变得更复杂了。越是学习希腊文，对于《新约》抄本保存以及经文鉴 别学的技术，就越发感到兴趣，因为这两者都有助于我们重建《新约》的原始字句。我不断回到这个基本问题：**如果我们手上有的并非上帝当初无误启示的字句，而是抄写者所复制的抄本，这些抄本 有时是对的、有时（根本就是常常!）是错的，那我们如何能说《圣 经》是上帝绝对无误的话语呢？我们根本没有原初的话语！我们有 的仅仅是错误百出的抄本，而且大部分在历经数百年的传抄过程 中，显然以上千种方式删除或修改了原本的字句**。

3. **在16、17世纪时，各种版本的希腊文《圣经》都如此相像，以至于出版者可以宣称他们的文本是全世界所有学者以及希腊文 《新约》读者共同接受的。这是当然的，因为这些经文没有其他竞争者**！波纳文图拉与亚伯拉罕•埃尔泽维（他俩是叔侄关系）在1633 年某一版的《圣经》上对读者如此宣告：“你现在所看到的，是所有人公认的经文，我们没有增加或毁损任何内容。他们这段宣言 在学术圈非常出名，同时也最常被拿来引用。这段话，尤其是 “所有人公认的经文”这几个字，后来便成了所谓的“**公认经文**” 简写为T.R)。经文鉴别学的学者用该词汇来专指所有 以伊拉斯谟版本为底本的《圣经》，而非最古老和最好的抄本为底 本的经文。这些经文最先由伊拉斯谟出版，其他印刷商则援用了三 百年以上，直到后来文本研究的学者才坚持，希腊文《新约》必须 根据科学的原则，依据最古老和最好的抄本，而不仅仅是重印那些 习惯使用的文本

4. 1707年，一位研究《新约》经文鉴别学 的古典学者出版了突破性的著作，自此学者才发现经文差异所带来 的严重问题。这本书为希腊文《新约》演变的研究带来翻天覆地的影响，开启了洪水闸门，强迫学者认真看待《新约》抄本内容的问 题①。 牛津大学皇后学院的教授**约翰•米尔**（Mm Mill)，花了三十年的 时间认真咀嚼手上的资料，出版了他的希腊文《新约》。他所出版 的内容，其实只是1550年斯蒂芬纽的版本。关键之处不在于他使 用的内文，而是那些他严谨查考并加以引用的异文。米尔总共读了 一百份以上的希腊文《新约》抄本。此外，他还详细检查早期教会 教父的著作，看他们是如何引用《圣经》的（假设我们可以通过检视教 父引用的经文，来重建那些教父所使用的抄本)。不仅如此，虽然他看不懂许多古代语言（拉丁文除外)，但他使用之前沃尔顿出版的版本，来检查 叙利亚文、科普特文等早期版本和希腊文《圣经》之间的差异。 米尔基于这三十年累积下来的研究成果，出版了他自己的经文 与著作，并指出他手上现有经文资料之间的差异。令许多读者震惊和丧气的是，米尔找出现有资料之间的差异共有**三万处左右**，这些 资料包含了不同抄本、教父著作中引用的经文，以及《新约》的各 种经文异文。 米尔并没有彻底呈现他搜集的资料。事实上，他发现的异文远 超过三万处。他没有把发现的东西通通纳入，例如文字顺序不同的 异文就被他排除了。然而，米尔标记出来的那些地方，仍然震惊了一 般读者，使他们不再自满于那些一再重复出版的公认经文，也不再以 为公认经文就是希腊文《新约》的“原文”。现在，所谓的原文，变 成了一个开放的议题。如果我们不知道这些经文是不是希腊文《新 约》的原文，我们如何使用它们来判断正确的基督教教义和教导呢？

5. 米尔著作所引发的争论 
>米尔著作所带来的冲击很快就出现了效应，然而，他却无法亲眼目睹这一戏剧性的情节。米尔在这部伟大著作出版的两周后死于 中风。然他的早死（根据某位评论者的说法，是因为他“喝了太多咖啡”！）并不妨碍那些诽谤者的脚步。
>
>最严厉的攻击来自于三年后的丹尼尔• 惠特比（Daniel Whitby)，他在1710年出版了一系列阐释《新约》的笔记，并加了一百多页的附录，详细检视米尔著作，所引用的异文。 惠特比是个保守的新教神学家，他的基本论点是，即使上帝没有防 止抄写者的错误混入《新约》，他也不至于让经文走样或讹误到无 法传达他神圣的旨意。因此他悲叹道：“因此我大感痛心且苦恼， 因为在米尔的绪论中竟然有那么多显然会危及标准信仰之处。即使 往最好的方面想，也一样会让人产生疑惑。”® 
>
>惠特比提到，那些罗马天主教的学者（他称为“教宗的跟班”）恐怕 会很高兴，因为希腊文《新约》的内容这么不可靠，他们便可大方 宣称《圣经》并不足以作为信仰确切的权威（换句话说，教会的权威才 是最大的)②。他提到：“天主教学者毛利努斯（Mormus)就认为，他在 斯蒂芬纽的希腊文《新约》中所发现的那些异文，已经足以动摇 《圣经》本身的权威性；如果那些教宗的跟班发现，米尔三十多年来穷经皓首的研究结果显示，同样一份经文上的异文其实有四倍之多，这对他们来说会是多么大的胜利啊！”®惠特比继续辩称，事实上，《新约》的经文还是很可靠的，因为米尔列举的那些异文很少跟信条或行为相关；
>
>那些异文大多不会影响到《圣经》的真实性。 惠特比大概故意让人无法读完他驳斥的论点，其著作长篇累牍，多达上百页，浮滥又不吸引人，而且类似的论调不断重复。他 试图靠不断斥责来堆砌出自己的论点。 
>
>这整件事情或许原本会以惠特比的辩护为总结，不料随后有人**彻底援引了米尔的三万条异文**（这正是惠特比最担心的)，**宣称我们无法相信《圣经》经文，因为它本身是如此不可靠。**最强力拥护这项主张的是英国自然神论者**安东尼•柯林斯**（Anthony Collins)，他是哲学 家洛克（John Locke)的好友兼追随者，在1713年出版《论自由思 考》这本小册子。这是18世纪初自然神论论及信仰的权威来源，天主教宣称有圣经、圣统（教会的领导传承）与圣传（教会的传 统，包括大公会议的宪章、教宗的通谕和训导以及教父的文集等），而新教则宣称只承认圣经（sola scriptura)。
>
>柯林斯的小册子广为阅读、影响深远，激起了许多尖锐的回 应，当中大部分的回应可说是既笨拙又吃力，但仍有些是充满智识 且义愤填膺的。
>
>这场混战中最重要的成果是引出了一位国际知名学 者：剑桥大学三一学院的教师理查德•本特利（Richard Bentley)。本 特利最著名的是关于荷马、贺拉斯（Horace)、泰瑞斯（Terence)等 古典文学作者的研究，他以“莱比锡的自由爱好者”这个笔名 (显然是在暗指柯林斯的“自由思考”）回应惠特比和柯林斯，指出米尔 所搜罗的异文并不会危及新教的信仰基础，因为那些异文在米尔 发现它们之前就已经存在了。这些并非米尔的发明，而只是发现 而已！ 如果我们同时相信这位聪明的作者（柯林斯）以及你们那 位更聪明的博士（惠特比）的意见，认为他（米尔）念茲在茲地就是想要证明《圣经》经文不可靠……那么惠特比在那边破 口大骂又大呼小叫到底是为了什么呢？他说米尔的工作成果导致所有经文都岌岌可危，还使得宗教改革、教宗的跟班甚至宗 教本身，都成了无神论。老天！有完没完啊。要知道，那些异文在之前许多范例中就已经存在了，这并非米尔博士的制造或杜撰，他只是如实呈现出来而已。这些异文早就存在，如果宗教在当初为真，那么在异文被指出来之后宗教还是依然真实可靠。不论事实以什么方式展现出来，没有真理能够颠覆真正的身为古典文本传统的专家，**本特利继续指出，只要人们发现更多抄本，他们就会发现更多的文本差异。如果一本著作只有一 份抄本，当然不会有任何文本差异。一旦出现第二份抄本，它一 定会跟第一份有所不同。这不是什么坏事，因为这些异文可以显 示第一份抄本哪里有误。如果加入第三份抄本，你还会找到更多 异文，但同时也会发现更多被保留下来的原文**（也就是第一份和第二 份抄本都犯错的地方)。因而，我们发现的抄本越多，异文就越多；但同样地，人们也就越有可能在这些异文中发现原文。因而，米尔找 到的三万处异文，并不损坏《新约》的完整性，它们只是为学者提 供了必要的资讯，使学者得以建立一份比任何古代抄本都还要详细 的经文文本。 我们在下一章会看到，米尔带来的争论最后如何影响本特 利，他将其非凡的才华投入《新约》文本的研究，以期重建可得 的最古老抄本。不过在这之前，我们得先后退一步，探讨我们今 曰该如何看待米尔的惊人发现，也就是《新约》抄本传统中的三万条异文。

6. 虽然米尔检视了一百多份希腊文抄本，并发现了三万处以上的异文，然而今日我们所知的异文，却还远多于米尔的发现。根据**最近一次的统计，人们发现和建档的希腊文抄本大约有五千七百份， 这是米尔于1707年所知抄本的五十七倍**。这五千七百份抄本中， 最小的有一张信用卡大小的抄本碎片，也有非常巨大、装饰华丽且 保存完整的抄本。有些仅仅包含•《新约》中的一卷，有些则是少数 几卷的集结（例如四福音或保罗书信的集结)，很少有抄本是完整包含了 整部《新约》此外，还有许多早期不同翻译版本的《新约》

7. 面对如此丰富的经文证据，我们统计出的异文数量又是多少呢？学者的估计大不相同，有人说大约是二十万，有的说三十万， 有的说四十万，甚至更多！我们无法确定，因为尽管电脑科技有着 惊人发展，至今还是没有人能全部统计出来。如同我先前指出的， 也许我们最好用比较的方式来描述：**所有抄本上的异文比《新约》 中的字数还要多。**

8. 第二世纪，有些基督徒坚信基督带来的救赎是全新的事物，超越世界上任何其他出现过的事物，也超越了基督教的原生宗教犹太教。有些更激进的基督徒甚至坚持，由于基督已经出现，犹太教 (犹太人的旧信仰）已经毫无存在的必要了。对于抱持这种立场的抄写 者而言，耶稣那个“新酒装在旧皮囊”中的比喻就显得问题重重： 但新酒必须装在新皮袋里。没有人喝了陈酒又想喝新的； 他总说陈的好。 ——《路加福音》5章38—39节 耶稣怎么可能会说旧的比新的好？他带来的救赎不是比犹太教 或其他宗教都还要好吗？抄写者在发现这段令人困惑的经文之后，就 干脆把最后一句删掉，这样耶稣说的话就跟旧的比新的好无关了。

9. 有时抄写者修改经文并不是基于神学上的因素，而是**仪式**上的需要。我们发现，在早期基督宗教的苦修传统越来越重要时，抄写 者也会更动经文内容。例如在《马可福音》9章，耶稣在赶出他的门徒无法驱逐的魔鬼之后，他告诉他们：“非用祷告，这一类的鬼 总不能出来。”（《马可福音》9章29节）之后抄写者根据他们自己的实 践方式，自行添加相称的内容，结果耶稣所说的话就变成了 ： “非用祷告与禁食，这一类的鬼总不能出来。”

10. 另一个因为仪式而更动经文的著名范例，是《路加福音》版本的主祷文。该主祷文也出现在《马太福音》，但是《马太福音》的 版本比较长，也是基督徒较熟悉的版本’气经过一番比较，我们发现《路加福音》的版本似乎已经过大刀阔斧地裁剪了。 
>**父啊，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临。我们日用的 饮食，天天賜给我们。救免我们的罪，因为我们也赦免凡亏欠 我们的人。不叫我们遇见试探**。 ——《路加福音》11章2—4节
>
>抄写者从《马太福音》版本的相似经文（《马太福音》6章9-i3 节）中挪用了部分内容来解决这个问题。因此《路加福音》的主祷 文就变成了：** 我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临； 愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食，天天 賜给我们。救免我们的罪，因为我们也赦免凡亏欠我们的人。 不叫我们遇见试探；救我们脱离凶恶。** 抄写者试图“调和”不同福音书内容的企图可说无所不在。**总是会有抄写者大笔一挥，删除不同的经文，以确保不同福音书中的 相同故事能够彼此调和。**

11. 前一章提到，米尔从现有抄本中找出三万处异文，并将之标注在他出版的希腊文《新约》上，但其实远在米尔之前，就有一些学 者发现《新约》经文的问题了。**公元2世纪时，异教徒克尔苏斯就曾经批评基督徒任意修改经文，态度之随性就如发酒疯的人一样**； 他的反对者俄利根也曾经说过，福音书的抄本有“为数众多”的差异。一个多世纪之后，教皇达玛苏一世关注到拉丁文抄本种类过多的问题，**便下令耶柔米制作出一份标准的译本。耶柔米比对了许多 希腊文与拉丁文抄本，以决定何者为作者原先写下的文字**。 不过这个问题在中世纪搁置了一段时间，直到17世纪米尔等学者才重新开始认真看待它®。
>当米尔在为他1707年出版的那部意义重大的著作埋头整理资料时，另一位学者也同样孜孜不倦地处理 《新约》经文的问题。这位学者不是英国人，而是法国人；同时，他不是新教徒，而是天主教徒。此外，他提出的观点正是许多英国 新教徒所害怕的：当人们仔细分析《新约》经文并发现这么多不同异文之后，会认为《圣经》变动太大且不可靠，因而不足以作为信仰的唯一基础。**这个结论违反了新教改革“唯独圣经” 的信念。相反的，根据这个观点，天主教的立场就是正确的：信仰需要天主教教会中保存的使徒传统。**这位致力于此一思想 并出版成一系列重要著作的法国作者，就是里夏尔•西蒙（Richard Simon, 1638—1712)。

12. 最后，本特利本人对《新约》经文传统的研究也产生了兴趣。 他在投入心力研究之后，发现自己事实上可以更进一步，重建大部分异文的原文。1716年，他在写给赞助者威克大主教（Archbishop Wake)的信件中，**提出一个新版希腊文《新约》的出版计划**：通过谨慎的分析，他将能重建尼西亚会议（第四世纪初）当时的《新约》 经文。他相信，该时期所使用的经文，是再上个世纪伟大经文学者 俄利根所使用的经文。本特利相信，这比经文受到大规模更动因而 损坏的时期，还要早上好几个世纪。 本特利并不是个会假装谦虚的人，他在信中提到： 有些人认为不可能，但我认为我可以重建出一套尼西亚会 议时期最好的希腊文《新约》版本。里面单字甚至语助词的差 异不会超过二十个……这样，现在被视为最不可靠的《圣 经》，其确定性将会远远超越其他书籍，并一劳永逸地解决今后所有的异文问题。

13. 本特利的方法非常直接。他决定把英格兰最重要的《新约》希腊文抄本（5世纪早期的亚历山大抄本)，仔细对照当时最古老的武加大拉丁译本。他发现许多重要的巧合：这两份抄本在许多地方都一致，但都与大量的中世纪希腊文抄本不同。其一致程度之高，甚至连文字的顺序都一样，而且跟其他抄本不一样。本特利相信，他可以同时修订武加大拉丁译本和希腊文《新约》，呈现它们最古老的形式。这样一来，对于最早的经文内容也就不会有任何疑虑了，而米尔的三万处异文也就不会减损经文的权威性。
>这一方法背后的逻 辑很简单：**如果耶柔米真的是用最好的希腊文抄本来编辑经文，那 么只要比较最古老的武加大译本（以确保这是耶柔米的原文）与最古老 的希腊文《新约》抄本（以确保这是耶柔米所使用的希腊文抄本)，我们便 能判断出耶柔米时代最好的经文究竟是什么模样，从而跳过中间一千多年经文传递和不断更动的过程**。
>
>此外，既然耶柔米的经文是他之前俄利根所使用的经文，我们也就能确保这是基督宗教早期几个世纪中最好的经文。 因而，本特利提出了此一论证的必然结论：**只要能从教宗的武加大译本中找出两千处的錯误，也从新教教宗斯蒂芬纽的版本（也就是斯蒂芬纽的公认经文）中揪出同样多的错误，我就能建立这两种语言的对照版《圣经》，使 两者在字句和顺序（这是我一开始最惊讶的地方）都比任何账 目或契约还要一致，无须使用近九百年来的任何抄本**。① 本特利进一步校勘这些抄本，并检视其他人的校订成果之后， 更是信心大增，自认为可以正确且一劳永逸地完成这项工作。1720 ① Monk，L而 似/ey，399. 年，他出版了小册子《印刷提议》为他的计划 募集赞助资金。他提到自己重建经文的方案，并强调该经文无与伦 比的正确性： 作者相信，他已经恢复俄利根的经文样本了 （少数几处除 夕卜）……同时他确定，通过希腊文和拉丁文抄本的互相协助， 便能在细部上确认出经文原文（这是目前所有古典著作都办不 到的事〉。他还确定，那三万处异文迷宫，除了密密麻麻地布 满我们目前最佳《圣经》版本的页面，也冒犯了许多好人。这 一线索将能带领并解救我们，因而三万处异文之中，只有两百 处是真正值得关注的 将米尔的三万处异文大幅削减到两百处，显然是个重大进步。 然而，不是每个人都确信本特利能完成这项任务。在一篇回应《印 刷提议》的匿名/』、册中（这是个充满好辩之士和小册子的时代），不但逐段 讨论该提案的内容、攻击本特利的计划，同时还说本特利“缺乏足 够天分和适当材料来完成这项工作”。® 可想而知，本特利将这一番话当成是对他个人聪明才智（他自己 说的）的诋毁，并以牙还牙地报复回去。不幸地，他把对手误认为 约翰•柯贝奇（Min Colbatch)，但事实上攻击者是另一位剑桥大学的 学者科尼尔斯•米德尔顿（Conyers Middleton)。于是本特利以那个时代 惯用的风格，写了一篇尖酸刻薄的回应，指名道姓地攻击柯贝奇。 
>
>对于习惯点到为止的现代人而言，这些引发争论的小册子简直令人叹为观止；在那个时代，对个人有什么不满就直接宣泄，完全不需 拐弯抹角。本特利评论道：“这是最恶劣又无耻的段落，我们不用 继续讨论下去了。只有躲在暗处的三流作家才会写出这种东 西。”①**接着，在整篇回应中，他提出几个栩栩如生的侮辱字眼， 称呼柯贝奇（他跟这小册子可是毫无关系啊）是包心菜、小虫、蠕虫、 蛆、寄生虫、乱啃乱咬的老鼠、咆哮的狗、无知的小偷和骗子，等 等气噢，过去的人都是这样辩论的！ 当本特利察觉到他真正对手的身份时，自然为找错债主而感到 些许惭愧，但他仍然继续自我辩护，双方你来我往多次交锋，这一 辩护的工作自然拖延了整个计划本身。**除此之外，担任剑桥三一学 院行政主管的繁重事务、其他的著作计划，以及他的书籍出版用纸 无法取得进口免税等让人气馁的挫折，也都拖延了整个进度。最 后，他这个出版希腊文《新约》的提议，也就是使用最早的可能经 文而非晚期讹误的希腊文抄本（那些公认经文就属这类）来出版 《圣经》，全化为乌有。在他死后，他的侄子被迫归还全部捐献的款 项，整个计划至此终止

15. 威特斯坦继续深入研究之后，他发现**一般被用来支持基督神性教义的其他经文，事实上也都存在着文本问题**，而大部分情况下，这些问题经文通过经文鉴别学的方法加以处理之后，基督神性的意义都不见了。例如说，**约翰小条**（《约翰壹书》5章7—8节）这一著名的段落，就从经文中被移除了。同样，在《使徒行传》20章28 节中，许多抄本都写成“神的教会，就是他用自己血所买来的”。 在这个地方耶稣显然是被当成上帝来陈述，但是在亚历山大抄本以及其他一些抄本中，**这里的经文是“主的教会，就是他用自己的血所买来的”。这样一来，耶稣在这里就被称为“主”，而不是明白指称为上帝了**。 留心到这些困难之后，威特斯坦开始认真思考他自己的神学信念了，特别是关于《新约》中很少（如果有的话）真正称呼耶稣为上帝的问题。他开始对他在巴塞尔的牧师以及教师同事感到恼怒，因为他们有时候会搞不清楚指称上帝和基督的用语（例如会把上帝的儿子当作天父，或是在祷告中提到天父上帝“您神圣的伤痕”等)。**威特斯坦认为，当他们提到圣父、圣子的时候，需要更精确一点，因为两者是不一样的。 **
>
>威特斯坦对这些东西如此强调，引起他同僚的怀疑。1730年，威特斯坦出版了一部著作，探讨希腊文《新约》中的经文问题，此后他的同僚更确定了他们的怀疑。在他提出讨论的段落中，有些争 议性的经文是神学家用以建立基督神性教义的《圣经》基础。但对威特斯坦而言，这些经文的原文无法用来支持既有的神学观点，所以事实上是篡改过以符合教义观点的。 
>
>威特斯坦的著作大大激怒了同僚，许多人出来反对他。他们强烈要求巴塞尔市议会不得让威特斯坦的希腊文《新约》出版，并视该著作为“无用、不适当，甚至是危险的著作”，他们还提到“威 特斯坦执事宣讲的是非正统的道理，他在自己的课堂上对抗改革宗 教会的教导，并着手印制一本希腊文《新约》，其中有些危险的发明将会导致苏西尼主义（Sodnianisrn，一个否认基督神性的教义)。”®威特 斯坦被传唤到大学议会中说明他自己的主张，结果议会认为他带有 “理性主义者”的观点，拒绝《圣经》完全出于启示、拒绝相信魔 鬼与邪灵的存在，并将注意力全都集中在经文中晦涩的部分。 
>
>议会革除威特斯坦的执事职位，并强制他离开巴塞尔，所以他只 好搬到阿姆斯特丹定居，在那里继续进行他的工作。他后来表示，这 些争议迫使他的希腊文《新约》延迟了二十年才出版0751 —1752)。 即使如此，这本希腊文《新约》仍是一部伟大著作。**在超过二百五十年后的今天，对学者来说仍然非常有价值**。
>
>书中，威特斯坦 使用的仍是公认经文，但他搜集了为数惊人的希腊、罗马、犹太文 献，这些文献中包含《新约》中的平行经文，可帮助读者更加理解 原文涵义。他同时还从二十五份大写抄本、两百五十份小写抄本中 引用了许多经文异文（几乎是米尔的三倍了)。他用大写字母来标示大 写抄本，阿拉伯数字来标示小写抄本，以此排列抄本顺序。威特斯坦的参照系统在后来的几个世纪中成了标准，到了现在基本上依旧 受到广泛使用。 

16. 于是，在1831年，他出版了并非立基于公认经文的《圣经》 版本。**三百年来，这是第一次有人胆敢这么做，这个世界终于出现 了一本完全根据古代抄本出版的希腊文《新约》**。 拉赫曼建立了一份4世纪末的经文版本，但这个想法并不是每 个人都能理解，而即使有人能够理解，也未必都能赞同。许多读者 认为拉赫曼是想要建立一份经文的“原文”，因而驳斥他几乎忽略了所有的证据（后期拥有许多抄本证据的经文传统)。其他人发现，他的方法跟本特利有些相近，因为本特利也想经由比对最早的希腊文和拉拉赫曼在古典作者的文本传统中，发展出建立不同抄本之间系谱关系的方法，因而在学 术年鉴中小有名气。他主要的专业兴趣事实上并不在于《新约》经文的研究，但他的确认为经文问题对文本研究学者而言，是独特且有趣的挑战。 丁文抄本，来建立4世纪的经文（不同的是，本特利认为这份经文是3世纪 初俄利根的经文)，因此拉赫曼有时候被戏称为“本特利的人猿”（笨拙的模仿者)。
>但事实上，拉赫曼还是有所突破。过去这个无用的传统，是建立在出版商和学者对于公认经文的偏好上，然而，公认经文之所以能获得这般名实不符的地位而一印再印，并不是因为它建立在可靠的经文传统上，而是因为这是人们最习惯也最熟悉的经文了

17. 于是有些人开始资助**蒂申多夫**到欧洲和中东其他地方寻找抄 本。在他所有成就当中，大家一致认同他最有名的发现，便是流传 至今最伟大的一部《圣经》抄本：**西乃抄本**。虽然我们可以直接阅 读蒂申多夫的亲手札记了解经过，但这抄本的发现过程仍可说是不 朽的传说。

18. 蒂申多夫在1844年的时候旅行到埃及地区，当时他还未满三十岁，骑着骆驼抵达西乃旷野中的圣凯瑟琳修道院。那是1844年5 月24日，当天所发生的事情最精彩的描述还是要看蒂申多夫本人的记录：
>在西乃山下的凯瑟琳修道院，我发现了毕生研究的宝藏。 我在1844年5月来到这间修道院，看到大厅中央有个又大又 宽的篮子，里面装满古老的羊皮纸.图书馆馆员提供的讯息 是，已经有两堆类似这样的羊皮纸都腐烂然后烧掉了。让我惊 讶的是，在这堆羊皮纸中，有许多都是属于同一份希腊文《旧 约》的抄本，而且是至今我所见过最古老的。院方允许我拿走 其中的三分之一，大约是四十三页，而其他的则打算烧掉。但 我没办法要求他们让出剩下的抄本，因为我表现得太高兴了， 导致他们开始怀疑这些抄本价值不菲。我抄了一页《以赛亚 书》和《耶利米书》的内容，并嘱咐那些僧侣要虔诚收藏好剩 下这些可能会被烧毁的部分。蒂申多夫后来试着要挽救剩下的珍贵抄本，但无法说服僧侣出 让。
>
>大约九年之后，他再次回到当地，但是再也找不到该抄本了。 1859年，蒂申多夫在俄国沙皇亚历山大二世的赞助下，第三次前往 凯瑟琳修院。沙皇本人对于任何与基督宗教相关的事物都很感兴 趣，特别是古代基督宗教的事物。蒂申多夫直到最后一天还是没找 到抄本。当天修院的管理人员邀请他到自己的房间中，他们讨论七 十士译本的事情（也就是希腊文的《旧约》)，管理人员告诉他：“我也读 过七十士译本。”接着从房间角落取出了一本用红布包裹的书卷。 蒂申多夫接着写道： 我摊开了那本书，并且非常惊讶地发现，这不仅有我十五 年前在篮子中看到的那些碎片，还有其他部分的《旧约》、完 整的《新约》，以及《巴拿巴书信》和部分的《黑马牧人 书》。这真是让人喜出望外，**但这次我很自制，不让修院的管理人员和其他僧侣注意到。我漫不经心地问他是不是可以让我 把这抄本带回我的卧房，有空的时候可以翻翻**。
>
>蒂申多夫立刻认出了这部抄本，它是至今最古老的《新约》抄 本：“这是现存最珍贵的《圣经》宝藏，这份文献的年代和重要性 都超越所有其他我看过的抄本。”在经过复杂与漫长的交涉之后 (蒂申多夫不经意地提醒那些僧侣，他背后的资助者是俄国沙皇，而沙皇本人可能 会对于这份稀有抄本的礼物感到无比满意，赐给修院大笔经费作为回报），蒂申 多夫终于得以带着这份抄本回到莱比锡，并在沙皇的资助下，于 1862年俄国成立一千年的时候，分成四册出版了这部装帧豪华的 《圣经》抄本 在俄国革命之后，新政府为了筹措资金，加上他们对于《圣 经》抄本不感兴趣，因此将西乃抄本以**十万英镑卖给了大英博物馆**。现在这份抄本列入大英博物馆的永久馆藏，陈列在抄本展览室 中十分显眼。 当然，这只是蒂申多夫在经文研究领域中众多贡献之一吒 他总共出版了二十二本早期基督教文献的相关著作，以及八份不 同版本的希腊文《新约》，其中第八个版本至今仍被视为希腊文 和各种版本相关异文证据的资讯宝库。他的学术著作之丰富，可 以从卡斯帕•勒内•格雷戈里（Caspar Rend Gregory)这位学者替他整 理的文献目录上看得出来：蒂申多夫的出版品整整有十一页 之多.
>
>直到今日，凯瑟琳修道院仍然坚持当年蒂申多夫并非光明正大“拿走”这份抄本，而是 携卷潜逃的。

19. 马可与愤怒的耶稣 
>《马可福音》1章41节的经文问题，出现在耶稣医治一个皮肤 病患者的故事里吒现有抄本中，41节有两种不同形式，两者的差 异如括号中所显示：
>
>40有一个长大麻风的来求耶稣，向他跪下，说：“你若肯， 必能叫我洁净了。” 41耶稣动了慈心（希腊文为SPLANGNIS-THEIS/动怒的希腊文为ORGISTHEIS)，就伸手摸他，说：“我 肯，你洁净了吧！ ” 42大麻风即时离开他，他就洁净了。43耶稣严 严地嘱咐他，就打发他走，44对他说：“你要谨慎，什么话都不 可告诉人，只要去把身体给祭司察看，又因为你洁净了，献上 摩西所吩咐的礼物，对众人作证据。” 45那人出去，倒说许多的话，把这件事传扬开了，叫耶稣以后不得再明明地进城，只好在外边旷野地方。人从各处都就了他来。 4!节的英文翻译，大多强调耶稣对这个贫穷麻风病人的慈爱：耶稣“**动了慈心**”（也可翻译成“感到怜悯”)。这个翻译是依据大部 分希腊文抄本上的经文。我们很容易看得出来，“慈心”在此处的重要性。我们无法确定这个人到底得了什么病，因为根据许多注释 者的看法，这是一种皮肤会脱落的疾病，而不是我们今日那种会造成身体溃烂的麻风病。但不论如何，根据《妥拉》禁止“麻风 病”患者与其他人住在一起的命令，他是不洁的，应该要被隔离，并切断与任何公共事务的关系（《利未记》13—14章)。此处，耶稣被这么一个人所感动，伸出他温柔的手，触碰了患病的皮肤，并医治了他。 对翻译者和阐释者而言，在这样的场景中，悲悯之情是简单且毫无疑义的，因而他们通常不会考虑其他抄本上的异文。
>
>在现有最古老的希腊文伯撒抄本（Codex Bezae)中，就出现了十分困惑且恼人的异文（另有三份拉丁文抄本支持伯撒抄本的经文)。根据这份抄本的记 载，耶稣对这人并非动了慈心，而是动了怒。在希腊文中， SPLANGNISTHEIS和ORGISTHEIS是不同的字。但由于此处的异文同时有希腊文和拉丁文的抄本支持，因此经文鉴别专家通常会认为 这种经文形式至少可溯及2世纪。如此说来，这有没有可能是马可自己写的呢？ 先前提过，倘若支持某种经文形式的抄本数量多而另一种经文 形式的抄本数量少时，我们从不认为数量多的就一定正确。有时 候，即使两方数量悬殊，数量少的抄本反而是正确的。部分原因在于，我们手上的抄本大多是原始抄本出现后数百年才产生出来的，而这些抄本并非直接来自于原始抄本，而是来自非常晚的抄本。一旦某种经文更动进入了这个抄本传统，并且后来流传的原始抄本更广，它就会永远待在那里。在这个例子中，我们考虑的这两种经文 形式都非常古老，究竟哪个才是原始版本？ 如果要今日的基督徒从这两者选择一个，毫无疑问，几乎所有人都会选择较多抄本使用的版本：耶稣怜悯这人，因此也医治了 他。另一种读法则很难理解：说耶稣发怒到底是什么意思？经文本 身不就足以证明马可当初写的是耶稣动了慈心吗？ **相反地，正是因为其中一个经文形式太有道理、太容易理解了，导致有些学者怀疑它是错的**。
>
>如上所述，抄写者也比较喜欢没有问题、容易理解的经文。在这里我们要问的是：抄写者在复制这段经文时，比较有可能把耶稣动了慈心改为耶稣动了怒，还是把耶稣动了怒改为耶稣动了慈心呢？哪个经文形式较容易解释异文的存在呢？从这个观点来看，**后者显然更有可能**。耶稣动了怒显然更难理解，因而更有可能是“原文”。 
>
>探讨抄写者比较可能发明哪一种读法是个思辨性问题，但此外我们还有更好的证据来支持何者为原文。我们一直要到4世纪末，才出现包含这个段落的《马可福音》希腊文抄本，而这距离该书的写作时间已经是将近三百年了。不过，的确有两位作者，在《马可福音》出现之后的二十年内，也复制了这个故事。 学者很早就确认《马可福音》是第一本形诸文字的福音书了， 而马太和路加两人都使用马可的记载作为他们讲述耶稣故事的来源气因此，只要马太和路加（或多或少）以不同方式来讲述同样的故事，我们的确有可能通过《马太福音》和《路加福音》来看他们怎么更动《马可福音》。当我们这样做之后，我们发现马太和路加两人都以《马可福音》作为这个故事的共同来源。惊人的是，马太和路加在麻风病人求问耶稣以及耶稣回答的叙述（40—41节)，几乎 每字每句都和马可的记载一样。**那耶稣到底是动了慈心还是动了怒呢？奇怪的是，马太和路加两个人都省略了那个字。 如果在马太和路加手上的《马可福音》写的是耶稣动了慈心， 为什么他们两人都要省略这个字呢？**在马太和路加笔下，耶稣在其他地方呈现出的都是怜悯人的形象，而每当马可在故事中清楚描绘 出怜悯的耶稣时，马太或路加也会在自己的故事中保留这样的描紙如果答案是另一个呢？如果马太和路加在《马可福音》中看到的是生气的耶稣呢？**他们会不会倾向于删除这一情绪的记载？**事实上，《马可福音》其他地方也有耶稣生气的记载，而不管哪个地方，马太和路加都更改了该处的描述。在《马可福音》3章5节， 耶稣“怒目周围”看着那些在会堂中窥探他是否要医治手臂枯干的人。路加的记载几乎和马可一模一样，不过他移除了耶稣的怒气。 至于马太，则是整个故事重写，而且完全没有提到耶稣的愤怒。同 样，在《马可福音》10章14节，耶稣对他的门徒感到恼怒（另一个 希腊文单字)，因为他们不让人们带着小孩前来给耶稣祝福。马太和 路加两人都有同样的故事，字句也大多相同，但他们都略过了耶稣 生气的描述（《马太福音》19章丨4节、《路加福音》1S章16节)。
>
>总而言之，马太和路加对于把耶稣描绘成满怀怜悯的形象是没 有迟疑的，却从未纳入耶稣生气的部分。每当他们的来源（《马可福 音》)提到耶稣生气了，他们便不约而同地进行改写。因此，在耶稣 医治麻风病人的段落中，要解释他们移除了“动了慈心”可能比较难，但解释他们移除了“动了怒”或许较为容易。“动了怒”这个 词汇有非常古老的抄本传统为证据，再加上抄写者不太可能更改 “动了慈心”这种更容易理解的描述，如此一来，情况就越来越明 显了：事实上，在马可描写麻风病人前来请求耶稣医治的场景中， 耶稣的确动怒了。 我们还要强调另一个重点，然后再接续这个讨论。我已经指出 了，马太和路加在描绘一个生气的耶稣时有其困难，而马可则没有 这个问题。即使在上述的故事里，就算先不理会41节中的争议， 
>
>耶稣也没有和善对待这个麻风病患。在他医治好这个病人之后，他 “严厉地斥责他”并且“将他赶走”®。这是希腊文的直接翻译。通 常我们看到的翻译都比较婉转，但原先的用字是非常刺耳的，马可 在其他暴力冲突和挑衅的情境中（例如耶稣赶鬼的时候）也会用上这个 字。因此我们很难想象，如果耶稣真的怜悯这个人，怎么会严厉斥 ①此处中文和合本的翻译是：“耶稣严严地嘱咐他，就打发他走。”但中译与作者的英文 有差距，文中是按照作者的意思翻译。——译注 责还将他赶走；但如果耶稣生气了，也许就比较合理一点了。 
>
>**那么，耶稣为什么会生气**？这就是经文诠释那么重要的原因了。对于在这个段落，偏好“耶稣动了怒”的学者提出了几乎不可能的解释。如此诠释的目的在于使耶稣看起来富有同情心以撇除怒气勃发的形象，即使他们知道经文说的是耶稣生气了吒例如有个诠释认为，
>
>**耶稣愤怒是因为这个世界充满疾病；换句话说，他爱这个病人，但恨恶疾病**。这一诠释没有任何经文基础，但它的确能让 耶稣看起来像个好人。
>
>另一种诠释则认为，耶稣生气的是异化麻风病人的社会，这一说法忽略了经文中完全没提到这个病人是被隔离的；就算是好了，那也不是耶稣所处的社会的错，而是上帝律法的错（尤其是《利未记》)。
>
>还有一种诠释认为，事实上，让耶稣感到愤怒的，正是造成这种社会异化的摩西律法。该诠释忽略了结尾经文 (第44节）中耶稣认同摩西律法，而且还催促这个麻风病人去接受检查。 

20. 如果我们选择以其他方式来处理，会得到什么结论呢？对我来说，有两个可行方案，其一是直接关注文本的脉络，另一个方案则是探讨更广泛的背景。 
>首先，所谓直接关注文本脉络，指的是《马可福音》开宗明义所描绘的耶稣，会带给读者怎样的想法？若我们暂时搁置原先对耶稣的印象，单纯阅读这一特定段落，我们会认为耶稣一点都不是彩绘玻璃上那种温良和善、外表慈祥的好牧人。
>
>**马可在福音书一开始，便将耶稣描绘成一个不论在外表或内在都非常威严、不容冒犯的人。**介绍他出场的是一个生活在旷野的粗野先知；他被逐出人类社会，在旷野中与撒旦、野兽搏斗；他回到人类社会，呼吁人们速 速悔改，以面对上帝即将来临的审判；他割裂追随者与其家人的联 系；他以自身权威征服了他的听众；他斥责那些辖制人类的恶魔，并且战胜它们；他拒绝答应群众的要求，不理会那些祈求与他见上 一面的人。《马可福音》在开头章节中唯一表现出耶稣对人的怜悯，是医治西门彼得卧病在床的岳母。但即使这一富有同情心的故事解释起来也很有问题。刁钻的读者会发现，耶稣使西门岳母身上的热退了之后，她便起来服事众人，也许是为他们准备晚餐等.
>
>是否有可能，耶稣在《马可福音》一开始的场景中，是**被描绘成一个强而有力的人物？意志坚决、计划明确、大有权柄，而且不愿受人打扰。**这样一来，就可合理解释他在医治麻风病人后，为何会严厉斥责他并将他赶走了。 但我们还有另一种解释。如同我指出的，耶稣在《马可福音》 其他地方也曾经发怒过。第二个描写他生气的地方是3章，而且惊人的是，也同样是个医病的故事。在这里，明确写到耶稣是对法利赛人发怒，因为他们认为耶稣没有权柄在安息日医治双手有残疾的人。 还有另一个故事，情节更相近，虽然没有明确说到耶稣发怒，但他的确发怒了。在《马可福音》9章，耶稣与彼得、雅各、约翰从变 貌山下来，发现一群人围着他的门徒，其中有个人可说是十分绝望。 这人的儿子被鬼附身，向耶稣说明情况之后便祈求他：“你若能做什么，求你怜悯我们、帮助我们。”结果耶稣生气地反驳他：“ ‘你若能做什么？’在信的人，凡事都能！ 这人变得更为沮丧，他祈求 道：“我信！但我信不足，求主帮助。”耶稣于是把鬼赶了出去。 让人惊讶的是，在这些故事中，**每当有人质疑他的意愿、能力或医病的属灵权柄时，耶稣的愤怒就跟着爆发了。**这也许就是耶稣对麻风病人发怒的原因。这里的情况就跟《马可福音》9章类似，这个麻风病人小心翼翼靠近耶稣，并问他：“你若肯，必能叫我洁净了。”耶稣生气了。耶稣当然肯，而且当然也有这样的能力和权柄。他医治了这个病人，但还是有些恼怒，所以他严厉地斥责他，并把他赶走。 这样解释起来，整个故事的感觉就完全不一样了。而且这是根据马可可能写下的经文做出的解释。事实上，马可恰如其分地描绘出一个生气的耶稣。

21. 路加与镇定的耶稣 
>《路加福音》就跟马可不一样，从来没有明确提到耶稣发怒。 事实上，在这部福音书中，耶稣的情绪从来没有受到打扰。路加描 绘出的是镇定而非愤怒的耶稣。耶稣只有在一个段落似乎曾失去他 的沉着冷静；有趣的是，这个段落的真实性也饱受经文鉴别学学者 的激烈争论 这一段落发生在耶稣被卖和被捕之前，于橄榄山上祷告的时候 (《路加福音》22章39—46节)。耶稣在吩咐他的门徒“你们要祷告，免 得入了迷惑”之后，便离开他们，并跪下祷告：“父啊！你若愿 意，就把这杯撤去；然而，不要成就我的意思，只要成就你的意 思。”在许多抄本中，此处会紧接着一段我们在其他福音书都找不到的叙述，说他极其痛苦、汗如血滴：“有一位天使从天上显现， 加添他的力量。耶稣极其伤痛，祷告更加恳切，汗珠如大血点滴在 地上。”（43—44节）耶稣祷告完毕起身回到门徒那边，发现他们都睡 着之后，便再次提醒他们：“起来祷告，免得入了迷惑！ ”这一场景 就结束了。紧接着，犹大来到，耶稣就被逮捕了。

23. 结论 
>上述我们探讨的三个范例中，每个都是重要的经文异文，对于 争议性段落的解决方式扮演重要的角色。这几点显然都很重要：在 《马可福音》1章41节中，耶稣究竟是感到怜悯还是愤怒；在《路 加福音》22章43—44节中，他究竟是沉着镇静还是深感痛苦；在 《希伯来书》2章9节中，他的死究竟是上帝的恩典还是与上帝隔 绝。我们同样也可以简单看一下其他句子，了解到当我们要解释某 位作者的信息时，去认识他所使用的词汇是多么重要。

# 第六章 # 
25. 出于神学动机的经文更动 复制文本的抄写者想确保 经文会说出他们希望经文说出的话， 因而把经文修改得“更好”。 耶稣究竟是人？是神？ 还是都是？ 这是早期最大的神学争论， 抄写者因此把他们的神学意见修入

26. 这团体称自己是正统”（orthodox)的，意思是“正确的信仰” 掌握在他们手上，并决定了往后世代的基督徒所要相信和阅读的经典。那么，这些所谓的“正统”观点尚未成为所有基督徒的主要观 点之前，又该如何称呼呢？也许我们最好称之为“原正统派”（prot。-orthodox)观点。也就是说，这是在4世纪初期赢得正统之争之前， 那些“正统”基督徒的观点。 那么，这些争论影响到当时从事《圣经》复制的那些抄写者了 吗？在这一章我要证明确实是有影响的。为了让论点明确，我会把 讨论限定在2、3世纪的一个神学争论，也就是关于基督本性的问 题：基督是人吗？是神吗？还是两者都是？如果两者都是，那么他 是两个独立的个体，亦即一个是神一个是人？还是他是一个个体却 同时是人又是神？这些问题最后解决了，并以这个信条作为结论： 主耶稣基督只有一位，且同时是完全的神也是完全的人。这个信条 就这样传递至今。然而，在这一决议产生之前，有许多各式各样不 同的意见，而这些争论甚至影响了《圣经》上的内文 我会从三个方面来探讨耶稣的本性，以清楚说明这个论点，探 究这些书卷在成为《新约》之前，如何被这些抄写者善意（这点是毫 无疑问的）更动。这些抄写者蓄意更动经文内容，俾使经文和他们的 神学观点更为吻合，或是和他们对手的神学观点更加不合。我要探 讨的第一个主题是某些基督徒所提出的观点，他们认为耶稣是完全的人而不可能是神。现代学者称这一派的观点为“嗣子说” (acbptionism)。我要说明的是，**反对嗣子说的基督教抄写者修改了手上的经文，以强调耶稣不仅是人，同时还是神。我们称这样的修改 为“反嗣子说的经文修改”。**

28. 反嗣子说的经文修改 早期基督教的嗣子说 就我们所知，有许多2、3世纪的基督教团体抱持着基督为嗣 子（义子）的观点。这一观点之所以被称为“嗣子说”，是因为支持 者认为耶稣不是神，而是个完整、有血有肉的人，为上帝所“收 养”（大部分的人相信是在耶稣受洗时)，成为上帝的jL子 抱持嗣子说的早期基督教团体中，最著名的就是伊便尼派 (Ebicmite)这个犹太基督徒教派了。我们不确定这个名字的由来，也 许是他们自己取的，源自希伯来字根Ebyon，意思是贫穷。这些耶 稣的追随者也许想要效法耶稣的门徒为信仰放弃一切生活，为了其 他人而自愿清贫度日。 不论这名字是怎么来的，早期的基督教文献倒是很清楚地记载 了伊便尼派的观点，而这些记载主要来自将他们视为异端的对手。 这些耶稣的追随者就跟耶稣一样是犹太人，他们与其他基督徒不同 的地方在于，他们强调，若要跟从耶稣，就要成为犹太人。男人要 接受割礼；不论男女，都要遵守摩西的律法，包括食用洁净的食 物、遵守安息日以及犹太节期。 ①关于嗣子说及其支持者的观点，详见Ehrman，Co/rupfion tf/Schpmre，47 -54。 尤其是，他们认为耶稣是犹太人的弥赛亚，要将基督徒从其他 人中分隔出来。因为他们是严格的一神论，相信只有一位上帝，因 此坚持耶稣不是神，而是人，在“本性”上与我们都一样的人。他 们相信耶稣就像一般人一样，出于约瑟和马利亚的两性结合（也就是 说，他的母亲不是处女)，并成长于犹太家庭中。耶稣与其他人不同之 处在于，他更正直地遵守犹太律法，并由于他的义，上帝在他受洗 的时候，从天上发声，宣布他是儿子，自此耶稣便被收养为上帝的 儿子。从那时候开始，耶稣便被呼召去完成上帝赋予的使命，也就 是死在十字架上，为其他人的罪成为正义的牺牲。耶稣忠诚地遵行 上帝对他的呼召，而上帝为了表彰耶稣做出的牺牲，便使他从死里 复活，并提到天上，等候再次回来审判世界。 根据伊便尼派的观点，耶稣并非先于万物而存在不是处女 所生、本身也不是神。他是个独特、正直的人，上帝选召他，并与 他建立起特殊的关系。 为了回应嗣子说的观点，原正统派的基督徒，强调耶稣并不 “只”是一个人，他事实上还是神，某种意义而言，他就是上帝本 身。此外，耶稣为处女所生，他比其他人更正直是因为他本性上就 与其他人不同，因而上帝并非在他受洗的时候收养他，而是只承认 他为儿子，因为亘古以来一直都是。 那么，既然2、3世纪抄写《圣经》的那些非专业抄写者，或 多或少都曾经参与过这样的争论，这争论又会如何影响2、3世纪 流传的经文呢？绝大多数的异文都不是由支持嗣子说的抄写者创造 出来的。这种情况一点都不让人意外，因为如果有支持嗣子说的基 督徒将自己的观点插入经文，这些地方自然会被后来抱持更正统观 ①相对于此，原正统派则认为，耶稣在降世之前就已经参与了创世的工作。——译注 点的抄写者更正过来。在我们实际发现的例子中，是为了反对嗣子 说基督论而修改经文。这些修改之处强调耶稣是处女所生，而非在 受洗时被收养，且他本身就是上帝。

29. 反嗣子说的经文更动 事实上，我们已经在第四章介绍经文研究者威特斯坦的时候， 看过其中一处由于基督论的争论而造成的经文更动了。威特斯坦在 检视亚历山大抄本的时候（该抄本目前在大英图书馆中)，发现《提摩太 前书》3章16节中有一处，在后来的抄本中大多是“上帝在肉身显 现”，但在早期抄本中却是“以肉身显现的那位”。

30. 几节之后，关于耶稣十二岁时上圣殿的故事中也发生类似的现 象。这个故事的情节大家比较熟悉：约瑟、马利亚和耶稣到耶路撒 冷参加一场节期，但是当家人都跟着队伍回家时，耶稣却留下来， 没有告知他的父母。经文说：“他的父母并不知道。”如果约瑟不是 耶稣真正的生父，为什么这里的经文会提到耶稣的父母呢？许多抄 本上便“更正”了这个问题，将经文改写为“约瑟和耶稣的母亲并 不知道”。同样的情况也发生在后面几节，那时他们回到了耶路撒 冷四处寻找耶稣，三天之后，马利亚发现耶稣在圣殿中，便责备 他：“你父亲和我伤心地来找你！ ”于是某些抄写者再度设法解决这 个问题，这次他们干脆把它改成：“我们都在找你！”

31. 也许有人已经猜到了，在我们手上的抄本中，最有意思的反嗣 子说经文异文，是在施洗约翰为耶稣洗礼的记载中。许多嗣子说的 支持者根据这节经文坚信耶稣是上帝所选召的义子。《路加福音》 的记载跟《马可福音》一样，当洗礼完毕，天开了，圣灵如同鸽子 降临在耶稣身上，同时天上还有声音传来。但是在《路加福音》的 抄本中，特别说明了这声音讲了什么。根据我们手上大部分的抄 本，他说的跟《马可福音》中的记载一样：“你是我的爱子，我喜 悦你。”（《马可福音》1章11节、《路加福音》3章22节)。值得注意的是， 在一份早期的希腊文抄本以及一些拉丁文抄本中，这声音所说的 话完全不一样：“你是我的儿子，我今日生你。”我今日生你！这 难道不正表示耶稣受洗的那一天，就是他成为上帝之子的同一天 吗？难道这样的经文不会被嗣子说的支持者利用，来证明耶稣是 在那时候才成为上帝的儿子吗？这是个有趣的异文，因此我们会 花比较长的篇幅来探讨，以说明经文鉴别学学者所面对的问题究 竟有多复杂。

32. 反幻影说的经文更动 早期基督教中的幻影说 在神学的光谱上，与嗣子说基督论及犹太基督徒伊便尼派站在 对立端的，便是相信幻影说（docetism)的基督教团体®。该名称来自 于希腊文DOKE0,意思是“看似”或“表面上”。幻影说认为， 耶稣不是有血有肉的人，而是（而且只是）完全的神。他只是 “看似”或“表面上”是人类，因此会饥饿、口渴、痛苦、流血和 死亡。但既然耶稣是上帝，他就不会真的是个人。他只是来到世界 上，拥有人类身体的“外观”而已。 也许基督教早期几个世纪中最有名的幻影说支持者是哲学家教 师马吉安。我们知道许多关于马吉安的事迹，因为原正统派的教会 教父如爱任纽、特土良等都认为他的观点是个严重威胁，于是写下 许多关于他的事迹。特别是，我们迄今还有五卷特土良所写的著作 《驳马吉安》书中详述并攻击马吉安的信仰。根据这 一辩论性质的作品，我们得以辨识出马吉安思想中的主要特征。 我们之前提到’ 马吉安立论的依据显然来自于使徒保罗，在 他看来只有使徒保罗才是耶稣唯一真正的追随者。在保罗的某些书 信中，他区分了律法与福音，强调人只能借着相信基督（福音）才能 为上帝所称义，而不是借由遵守犹太律法的行为表现。对马吉安来 说，基督的福音和摩西律法之间是绝对对立的，以至于颁订律法的 ① 关于幻影说的观点以及幻影说基督论的完整探讨，参阅Ehmian, , 181 - 187。 ② 参阅本书第一章讨论“马吉安与正典的形成” 一节。 上帝不可能同时是带来救赎的基督。换句话说，他们是两个不同的 神。《旧约》的上帝是创造这个世界的神，他拣选了以色列人作为 他的子民，并颁布了严厉的律法。一旦他们违反律法（而且他们总是 会违反)，他就以死亡来惩罚他们。而耶稣乃是更伟大的上帝所差 派，用以拯救人类脱离犹太人那个愤怒的神。既然耶稣不属于那位 创造物质世界的神，他当然也就完全不属于这个物质世界。也就是 说，他不可能真的出生，不可能有物质的身体，不可能真的流血， 也不可能真的死亡。这一切都只是外表看起来的样子而已。但既然 耶稣以看来完美的方式牺牲而死，犹太人的上帝便接受以他的死来 偿付世人的罪，并且拯救任何相信耶稣的人。 特土良等原正统派的作者，便极力反对这样的神学。他们强 调，如果基督不是真正的人，他就不能拯救其他人类；如果他没有 真正流血，他的血就无法带来救赎；如果他没有真正死去，他那 “表面上”的死并不能为人带来任何好处。特土良等人因而坚持，耶 穌是〖申（不管伊便尼派等嗣子说的拥护者如何反对)，但无疑也是完全的人。 他有血有肉，会感到痛苦，真的流血、真的死去了，他的肉体真的从 死里复活，并升到天上，在那里他以肉身的形式，等待荣耀地再临。

33. 反分离说的经文更动 早期基督教中的分离说 2、3世纪原正统派基督徒还要面对第三个基督教团体。他们 主张基督并非只是个人（嗣子说)，也并非只是个神（幻影说)，而是两 个个体：一个是完全的人，一个是完全的神(D。我们可以称之为 “分离说”（separaticnist)的基督论，因为它将耶稣基督切割成两个： 作为人的耶稣（完全的人)，以及作为神的基督（完全的神)。根据大部 分支持者的说法，作为神的基督暂时居住在作为人的耶稣里面，使 他得以施行神迹和宣扬教导；但在耶稣死前，基督离弃了他，于是 他得独自面对十字架的刑罚。 最多支持这个分离说基督论的，便是学者所谓的诺斯底基督 徒气“诺斯底主义”（G—idsm,或称灵智派）一词来自于希腊文中的 知识（gnosis),并广泛运用到许多早期基督教团体上，因为他们强调 神秘知识对于救赎的重要性。根据大部分团体的说法，我们居住的 世界并非由真正的上帝所创造，而是天界发生的一场灾难所造成。 ① 关于分离说基督论的进一步资讯，以及持有此一观点的诺斯底团体，参阅Khrman, Orthodox Corruption of Scriplure，\ \ 9 - \ 24。 ② 关于诺斯底主义的进一步探讨，参阅Ehrman，//说chap. 6。 在这场灾难中，某个神明因为某些不明因素被逐出天界，并且由于 她®从神性中堕落，这个物质世界才被另一个位阶较低的神创造出 来。她被这个低阶的神明捕获并囚禁在这个世界的肉身中。于是， 有些人的内在便拥有神圣的火花，他们得学习关于自己是谁、从哪 里来、怎么来到这里，以及如何回去等真理。学会这些真理才能使 他们得到救赎。 这些神秘教导和神秘“知识”的真理，只有来自天上的神明能 传授。对于基督教的诺斯底主义者而言，基督就是揭露这救赎真理 的天界启示者。在许多诺斯底系统中，基督是在耶稣这个人受洗的 时候，进入他里面，赋予他能力去传道，最后离开他，让他独自死 在十字架上。这是耶稣呼喊：“我的神、我的神，为什么离弃我？” 的原因。对于这些诺斯底主义者而言，基督确实已经离弃了耶稣 (或者说“将他拋下”)。然而在耶稣死后，又让他从死里复活，作为他 忠信的奖赏，并持续通过他教导门徒那些获致救赎的奥秘真理。 对于原正统派的基督徒而言，这个教导不管在哪个层面都让人 非常不快。对他们来说，物质世界并非某个宇宙灾难所造成的邪恶 之处，而是那位真神的美好创造。对他们而言，救赎来自于相信基 督的死和复活，而不是通过学习某种光照人类真实处境的神秘知 识。此处要强调的是，原正统派认为，耶稣基督不是两个个体，而 是同时具有神性和人性的单一个体

34. 第七章 经文所处的社会环境 基督宗教文献的抄写 大体上是个“保存”的拉程， 但也是更动的过程。 抄写者难免卷入时代的争论， 因而在经文传抄过程中， 留下对女性、犹太人和异教徒 贬抑或仇视的痕迹

35. 在本章，我们要检视其他时代背景偶尔导致的经文更动。我们 会特别讨论三个出现在早期基督宗教团体中的明显争论：一个是教 会内部妇女地位的争论，另外两个是教会外部关于非基督徒犹太人 以及异教反对者的争论。我们将会看到，这些分散在不同事件的争 论，都会影响那些复制经文而又参与这些争论的抄写者，因而在经 文传抄中扮演着某种角色。

36. 简而言之，女性在保罗时代的教会中似乎扮演了非常重要的角 色。就某方面而言，这鲜明的地位在希腊罗马世界中是不寻常的。 如同上文所说，这可能是根植于耶稣宣讲的道理，也就是神国临近 以及男女平等。这显然也是保罗所宣讲的讯息，例如我们可以在 《加拉太书》一个著名段落里看到： 你们受洗归入基督的都是披戴基督了。并不分犹太人、希 腊人，自主的、为奴的，或男或女，因为你们在基督耶稣里都 成为一了。 ——《加拉太书》3章27—28节 关于基督里的平等，确实显现在保罗社群的崇拜仪式中。妇女 不只是安静“听道”，还主动参与每周的崇拜聚会，例如祷告、说 预言，就如同其他男性扮演的角色（《哥林多前书》11章)。 但与此同时，就现代诠释者看来，保罗对于基督中男女地位的 看法，并未继续发展出逻辑上的必然结果。例如他要求妇女在教会 中祷告和说预言时必须蒙着头，以显示她们是“服从权柄”的 (《哥林多前书》11章3—16节，特别参考第10节)。换句话说，保罗并没有 要促成两性关系的社会革命，就如同他并未主张废除奴隶制度（即 使他提到在基督里面“不分自主的、为奴的”)。相反地，他强调既然“时候 近了”（距离神国来临的时刻)，因此每个人都要维持他们原先的身份， 不论是为奴的、自由的、结婚的、单身的、男人还是女人，都不需 要寻求身份上的改变（《哥林多前书》7章17— 24节)。 这至少可视为对于妇女角色的矛盾态度：一方面她们在基督中 是平等的，允许参与社群中的生活，但是要以女人而不是男人的方式 参与（例如她们不能像男人一样移除头上的头巾，她们得在头上留着“服从权柄” 的记号)。对保罗而言，这一矛盾情绪对之后妇女在教会中的地位产生 了一项有趣的影响。有些教会会特别强调在基督里的平等，有些教会 则要求妇女仍要服从于男人之下。因而，在某些教会中妇女扮演了非 常重要的领导角色，但在另一些教会中，她们的地位被贬抑，声音被 削弱。如果我们阅读保罗死后那些跟保罗有关的教会的文件，会发现 许多关于妇女地位的争论，最后导致教会全力压制妇女地位。

37. 犹太人与基督徒之间的冲突 早期基督宗教中最讽刺的事情之一，便是耶稣本人是个犹太人。

38. 他崇拜犹太人的上帝，遵守犹太人的习俗，解释犹太人的律法，呼召 同是犹太人的门徒，而这些门徒也接受他为犹太人的弥赛亚。然而， 在他死后的几十年间，耶稣的追随者却成立了一个攻击犹太教的宗 教。为什么基督宗教会变化得如此快速，从一个犹太人的小教派变成 一个反犹太人的宗教呢？ 这是个困难的问题，如果想要提出令人满意的解答，恐怕需要 写一本书来回答〇)。在这里，我至少可先概述早期基督宗教中，反 犹主义兴起的历史轮廓，好为那些把经文加上反犹色彩的基督宗教 抄写者，提供一个可信的时代背景。 近来二十年，关于耶稣的研究遽增，于是针对耶稣应当被理解 成怎样的角色，便出现许多说法：他是拉比（教法师)、社会改革 者、政治叛乱分子、愤世嫉俗的哲学家、天启先知……还有其他各 种说法。但学者几乎都同意，不论人们如何理解耶稣的传道工作， 他都是1世纪巴勒斯坦地区的犹太人。不论他究竟是谁，耶稣从各 方面来说都是个彻头彻尾的犹太人，而他的门徒也是如此。在某个 时间点（或许是在他死前，但死后是毋庸置疑的)，耶稣的追随者开始视他 为犹太人的弥赛亚。1世纪时，不同的犹太人对弥赛亚一词有不同 理解，但是他们似乎都同意，弥赛亚是个威严且大有能力的人物， 并将以某种方式（例如组织犹太大军，或是带领天上的天使）击败以色列人 的敌人，建立起由上帝统治（也许会通过人为中介）的以色列国度。而 基督徒显然很难说服他人接受耶稣为弥赛亚，因为耶稣不是强大的 ①关于这个问题，有两部标准著作：Rosemary Ruether，FaiiA amf Roots of Anti-Semitism ( New York： Seabury, 1974 ),以及 John Gager，77ie Anti-Semitism-.Attitudes Toward Judaism in Pagan and Christian Antiquity (New York: Oxford Univ. Press, 1983 )0 较新的讨论，参考 Miriam Taylor，4ami £W/y CTirisfian Identity： A Critique of the Scholarly Consensus (Leiden ： Brill, 1995 ) 0 战士，也不是天上的审判者，他被大众视为流浪的传道者，在律法 上站错了边，最后被当成罪犯钉死在十字架上。 对于大部分的犹太人而言，称呼耶稣为弥赛亚简直是荒唐可笑。 耶稣并不是个强而有力的犹太人领袖，反倒是个既脆弱又无权的无名 小卒，被罗马人（真正拥有权力的人）以最羞辱、最痛苦的方式处死。然 而，基督徒坚持耶稣是弥赛亚，他的死不表示正义退败，也并非意料 之外的。这是上帝的作为，要借由他的死拯救世界。 那么，当基督徒无法说服大部分犹太人去相信耶稣，他们该怎 么办呢？他们当然不会承认自己是错的。而如果他们没错，那谁错 了？当然是犹太人。在早期历史中，基督徒坚信那些拒绝他们讯息 的犹太人是盲目且冥顽不灵的，又因为他们拒绝了耶稣的讯息，他 们也就拒绝了犹太人上帝所提供的救赎。基督宗教最早的作者使徒 保罗，很早就提出了其中某个相关论点，他在写给帖撒罗尼迦基督 徒的书信（这也是他至今留存最早的书信）中提到： 弟兄们，你们曾效法犹太中在基督耶稣里神的各教会；因 为你们也受了本地人的苦害，像他们受了犹太人的苦害一样。 这犹太人杀了主耶稣和先知，又把我们赶出去。他们不得神的 喜悦，且与众人为敌。 ——《帖撒罗尼迦前书》2章14一 15节 保罗相信，犹太人之所以拒绝耶稣，是因为他们以为只要持有 和遵守上帝颁布给他们的律法，他们便能在上帝面前拥有独特地位 (《罗马书》10章3—4节)。然而，对保罗来说，不论是对犹太人还是非 犹太人，救恩都不是通过遵守律法，而是通过相信耶稣的死和复活 (《罗马书》3章2】一22节)。因此，遵守律法对于救赎不会有任何帮助， 而保罗则教导那些追随耶稣的外邦人，不要认为遵守律法就能增进 自己在上帝面前的地位。他们仍是原来的他们，不会因此变成犹太 人（《加拉太书》2章15—〗6节)。 但其他早期的基督徒却有不同意见（他们几乎在每个议题上都有意 见)！例如马太就认为，即使耶稣的死和复活带来了救赎，他的 追随者仍然要像耶稣本人一样遵守律法（《马太福音》5章17 — 20节)。 不过到了最后，大家也普遍认为基督徒和犹太人是不同的，并且 相信遵守犹太律法并不能带来救赎；此外，加入犹太人的行列， 则可能会被认为跟他们一样拒绝弥赛亚，也就是拒绝他们的 上帝。

39. 到了2世纪，我们发现基督宗教跟犹太教变成两个不同的团 体，而且显然对彼此都很有意见。基督徒发现自己陷入了某种尴尬 局面。他们承认耶稣是《希伯来圣经》中所期盼的弥赛亚；同时， 他们身处于一个珍视古老事物而怀疑“现代”事物的世界，而为了 让他们的新主张获得信赖，于是不断引述犹太教的古老经典以作为 他们的信仰基础。这表示说，基督徒把《希伯来圣经》视为自己的 经典。但《希伯来圣经》不是犹太人的吗？于是基督徒开始强调， 犹太人不仅轻蔑地拒绝了自己的弥赛亚（并因此拒绝了自己的上 帝），同时还误解了自己的经典。我们因此发现一些基督教著作， 例如被某些早期基督徒当作《新约》正典的《巴拿巴书信》（/wa。/ 心上面便强调犹太教一直都是个错误的宗教，犹太人被邪恶 的天使误导，以至于误解了上帝颁布给摩西的律法，按照字面意义 将其当成生活的法规，但事实上这些律法应该按照寓意的方式来解 读才对 ①参阅 Ehrman，/4pos£o/ic Foi/iers，2 : 3 - 83。 最后，我们发现基督徒会用最严厉的口气谴责犹太人，指责他 们拒绝耶稣作为他们的弥赛亚。2世纪的作者如游斯丁等人，便认 为上帝之所以命令犹太人行割礼，是为了标示出这群人该受逼迫。 我们同样也在特土良、俄利根这些作者的著作中发现，他们认为公 元年耶路撒冷被罗马人摧毁，是犹太人杀害了自己的弥赛亚的 惩罚。撒迪斯的梅利托（Melius of Sardis)等作者则认为，犹太人杀害 了基督，事实上是犯下了弒神的罪： 所有的国家和家族都注意了，请看！在耶路撒冷的中心发 生了一件不寻常的谋杀案，就在这个委身于上帝律法的城市、 在这个希伯来人的城市、在这个先知的城市、在这个被视为公 义的城市里。是谁被谋杀了？谁是谋杀者？说出来太可耻了， 但我必须说……那位将大地悬挂在空中的，自己也被悬挂起来 了；那位立定诸天的，自己也被钉死了；那位坚固一切事物的， 自己也被固定在树上了。主受屈辱，上帝被谋杀，以色列的君 王被以色列的右手所摧毁。 —《复活节讲道》（PaWia/ A/omi/y) 94—96节】 很显然，我们发现这样的描述，与原本那位巴勒斯坦的犹太 人，那位遵守犹太习俗、向犹太同胞宣教、教导犹太门徒犹太律法 真实意义的耶稣，有很大的差距。到了2世纪，也就是基督教抄写 者在抄写那些最终成为《新约》的文本的时代，大部分的基督徒都 是来自异教的非犹太人。他们皈依这个信仰，并认为即使这个宗教 ①英文译文出自Gerald Hawthorne，此一讲章的完整英文翻译，请见Bart D_ EhmianJ/kr the New Testament , 115 —1280 最终是建立在《希伯来圣经》中那位犹太人上帝的信仰之上，它仍 然是一个完全反犹太人的宗教。

40. 反犹太的经文更动 在经文传递的过程中，2、3世纪反犹太人的基督徒抄写者起 了一定的作用。其中一个最明显的例子，是路加关于钉十字架的记 载。耶稣为那些钉他十字架的人祷告： 到了一个地方，名叫“髑髅地”，就在那里把耶稣钉在十 字架上，又钉了两个犯人：一个在左边，一个在右边。当下耶 稣说：“父啊！赦免他们；因为他们所做的，他们不晓得。” ——《路加福音》23章33 —34节 然而，我们在最早的希腊文抄本（代号P75的蒲草纸抄本，大约是公元 2〇〇年的抄本)，以及一些品质比较好的4世纪抄本或后期的抄本中， 都找不到这节耶稣祷告的记载。同时，这节祷告却出现在西乃抄本 和中世纪抄本等许多抄本上。因此，这里的问题是：究竟是某个 (或者是一些）抄写者从原来的抄本上删除了这个祷告的段落呢？还是 某个（或者是一些）抄写者将它安插到原本没有的抄本上呢？

41. 如此一来，抄写者会想要删除这节经文的原因就很清楚了。耶 稣竟然祈祷原谅犹太人？这怎么可能？对于早期的基督徒来说，这 个解释会带来两个问题。第一，他们会想，为什么耶稣要祈祷原谅 这些冥顽不灵、故意拒绝上帝的人呢？这对许多基督徒而言是很难 接受的。更有力的证据在于，许多2世纪的基督徒相信，上帝并没 有原谅犹太人，因为如同前面所说的，他们相信上帝之所以容许耶 路撒冷被摧毁，正是因为犹太人杀害耶稣。如同教会教父俄利根说 的：“曾经让耶稣历经如此苦难的城市，正该完全摧毁，而犹太人 的国家也该被推翻。”（《驳克尔苏斯》4, 22戶 CD 参考 David Daube，“ For They Know Not Whal They Do, ” in ，vol. 4， ed. by E. L. Cross (Berlin: Akademie Verlag，1961 )，58 -70,与 Haines-Eitxer^G’ua/Yfia/u of Letters, 1 19 - 123 0 ②《驳克尔苏斯》的英文译文出自Henry Chadwick所翻译的心ig—Co/ifm Ce/su/n (Oxford: Clarendon ,1953) „ 这些犹太人完全知道他们自己在做什么，而且上帝显然并没有 原谅他们。从这一观点来看，耶稣要求原谅犹太人的话就变得很难 理解了，因为犹太人并没有被原谅。那么抄写者在遇到耶稣祷告 “父啊!赦免他们；因为他们所做的，他们不晓得”的经文时要怎么 办呢？为了解决这个问题，他们干脆将这节经文删除，这样耶稣就 没有祈求原谅犹太人了。

42. 反对基督宗教的异教徒 在我们最早的记录中，基督徒有时候会遭到异教暴徒和（或） 当权者的暴力压迫。例如使徒保罗就曾列了一份清单，讲述自己因 为基督的缘故所遭受的迫害，里面提到“被棍打了三次”（《哥林多后 书》11章25节)，这是罗马地方官对于被判定危害社会的人会施加的 惩罚。同样，保罗最早存留下来的书信中也提到，他的外邦人基督 徒同伴在帖撒罗尼迦“因为你们也受了本地人的苦害，像他们受了犹 太人的苦害一样”（《帖撒罗尼迦前书》2章14节)®。在后面这一例子中， 很显然逼迫开不是来自官方的，而是某些暴徒的行为。 在基督宗教前两个世纪中，大部分异教徒的逼迫都来自于草根 阶层，而非来自于罗马政府官方、组织性的逼迫。事实上，在最早 的几年间，基督宗教本质上并不是“非法”的。基督宗教没有被判 定为非法，而大部分的基督徒都不需要躲藏起来。关于他们必须躲 藏到罗马的地下墓穴以逃避逼迫，以及得通过神秘手势来彼此问候 (例如信仰的符号)，事实上只是传说而已。跟随耶稣不违法，崇拜犹 太人的上帝不违法，称呼耶稣为上帝也不违法；与信徒私下聚集崇 拜（在大部分的地方）不违法，向其他人传扬基督是上帝之子的信仰也 不违法。 但是，基督徒有时候还是受到迫害了。为什么？ 要了解基督徒为什么会遭受迫害，我们首先必须了解罗马帝国 中的异教信仰。所有的异教信仰（当时有数百种宗教）都是多神论，崇 拜许多神祇，并强调通过祈祷、献祭等活动来崇拜这些神祇。大部 分的时候，崇拜这些神祇的目的并不是为了确保崇拜者来世的幸福 快乐，人们基本上更关心今生的生活。对大部分人而言，这才是更 迫切、更危急的需求。这些神祇能够提供人们自己无法保有的事 物，例如确保谷物生长、家畜兴旺、降雨充足、家人健康幸福、顺 利生育、战争胜利，以及和平繁荣。这些神祇保佑国家强大，并介 入人类的生活，使人们过得有价值、长久、安康。神祇这么做仅仅 ①关于早期压迫基督徒的经典研究，参阅W. H_ C. Frend，Martyr c/om am/ Pmeco^on tVi £^办€71«”)/?.(0\]、0?’<丨：&丨3(;1^6丨]，1965)，也可以参考11〇1^11\^丨丨1<611，771(?(^/’5^2似0!{’16 Saw 77iem (New Haven:Yale Univ. Press，1984)。 是为了交换人们对自己的崇拜，也就是在国家的公民庆典中荣耀他 们，也在地方的社群或家族中崇拜他们。 然而，一’旦情况不妙，有战争或是旱灾、饥荒、疾病等威胁 时，人们便会认为这是个征兆，表示诸神不满意所受到的尊崇。此 时，什么人会受到谴责、被当作是对诸神供奉不周的罪魁祸首呢？ 显然就是那些拒绝崇拜诸神的人——基督徒。 当然，犹太人也不崇拜异教的神，但是他们长久以来就被当作 是例外。犹太人不需要崇拜诸神，因为他们是个特别的民族，拥有 自己的古老传统，并虔诚地奉行®。但是基督宗教在出现之时，并 没有被当成是个特别的民族，他们的成员可能来自犹太教或其他异 教信仰，信徒之间没有任何血缘或其他因素上的连结，唯一的共同 处只有那独特的宗教信仰和仪式。此外，他们还被当成是反社会的 群体，因为他们聚集在自己的社群中，放弃家庭，拋弃朋友，也不 参与公共节庆和异教的崇拜活动。 基督徒之所以被逼迫，是因为他们被视为对社会有害，他们不 拜那些保护社会的诸神，而且还以看似反社会的方式群居。当天灾 来到，人们对自身安危感到恐惧时，还有什么人比基督徒更容易被 当成罪人呢？ 只有在很稀有的情况下，罗马地方行政官才会参与这些地方 庶务（更遑论是皇帝自己了）。但是只要他们参与其中，便会把基督 徒直接视为危害社会的团体，需要被清除出去。他们会给基督徒 机会，让他们崇拜诸神（例如向某一神衹献香等）以交换自己的性 命，如果他们拒绝，就会被视为冥顽不灵的老鼠屎，并受到相应 ①此外，在公元70年之前（也就是圣殿被摧毁之前），犹太人也会为了皇帝而献祭，此一 举动被当成向国家效忠的象征。 的惩罚。

43. 到了2世纪中叶，异教的知识分子开始注意到基督宗教，并 著文攻击他们。这些著作不仅以负面的方式描述基督徒，同时还 攻击他们的信仰荒谬可笑（例如他们自认为崇拜犹太人的上帝，却拒绝遵 守犹太人的律法），污蔑他们的崇拜活动是如何可耻（例如基督徒会穿着 灰暗的衣服聚集在一起，用“兄弟姊妹”相称，彼此亲嘴问候，并且吃暍上帝之 子的血和肉以崇拜他们的神祇)。到底是什么样的人会进行这样的崇拜 活动呢？往最坏的方面想，答案就呼之欲出了。异教的反对者认 为基督徒参与了IfL伦（也就是与自己的兄弟姊妹性交)、杀:婴（杀死上帝之 子)、食人肉（吃他的肉、喝他的血）等仪式。对今天的人而言，这些 攻击看起来完全难以置信，但是在一个崇尚得体以及公开的社会 中，这种指控便很容易被接受。基督徒被当成是一群穷凶极恶 的人。

44. 或者回想一下，近来是否为了《圣经》而投入激烈争论？是否 某人对某一节经文提出了自己的解释，结果却让你大呼奇怪：“他 究竟是怎么得到这个结论的？”在讨论同性恋、妇女在教会中的地 位、堕胎、离婚甚至美国的外交政策时，这样的事情总是会在我们 周遭发生，意见不同的两边都会引用《圣经》（有时候甚至是相同的章 节）来为自己背书。难道这只是因为有人比较任性、比其他人驽 钝，不能理解经文上明确记载的事情而已吗？当然不是，《新约》 的文本不只是文字的集结，他承载的意义对每个读者而言也不都是 显而易见的。当然，经文必须通过解释才有意义，而不只是阅读 它，仿佛这些经文不用经过诠释就会自动泄漏自己的意义一样。当 然，不仅《新约》的文献如此，每一种文本都是这样。为什么人们 对于美国宪法、《资本论》或《米德镇的春天》的见解差异这么 大？文本不会直接对诚实的探寻者揭露自身的意义。文本必须经过 诠释，被那些活生生的人诠释，这些人只能通过自己的知识来解释 文本，以“换句话说”来解说文本、了解文本。 然而，一旦读者“换句话说”，他们就做了修改。这并不是阅 读过程中可以自由选取的，仿佛你可以选择要或不要。要使文本有 意义，唯一的办法便是阅读他，而阅读的唯一办法便是用其他的话 来诠释它，而要用其他的话来诠释的唯一办法便是取得其他的词 汇，而你能使用其他词汇的唯一办法便是你要拥有自己的生命经 验，拥有自己生命经验的唯一办法便是满足自己的欲望、期待、需 要、信仰、观点、世界观、意见、喜爱的或不喜爱的事物，以及其 他所有使人成为一个人的事物。因而，阅读文本，必然会更动 文本。 这也是《新约》抄写者所做的。他们阅读那些可得的文本，以 其他词汇来诠释它。有时他们以其他词汇按照字面意义诠释它。从 一方面来说，这就跟我们每次阅读文本时所做的事情一样。但就另 一方面来说，他们所做的事情跟我们又非常不同，因为当我们在自 己心中以其他词汇来诠释文本时，并没有实际去修改书上的文字， 但是这些抄写者有时候真的会这么做。他们修改上面的文字，于是 后来读者会读到完全不同的文字，结果读者又得用另外的文字来诠 释和理解文本。 就这一观点来说，我们不会用抄写者的方式去修改《圣经》。 但就更根本而言，我们在阅读《圣经》时怎么修改经文，他们也用 同样的方式在修改经文。因为他们就跟我们一样，都试图理解作者 所写下的作品，想要明白作者文本上的话语对他们而言有什么重要 性，以及这些重要性能为他们自己的处境和生活，带来什么样的 意义。

45. 一旦你放开心胸，接受《圣经》中可能有不协调、矛盾、地理 错误、虚构历史、科学上的错误或是其他错误，你就会发现它们。 这些错误就在那里，到处都是。 简而言之，我认为研究基督宗教（罗马天主教、东正教、主流新教、 福音派等任何一种基督宗教）或其他信仰的最好方式，便是保持开放的 心胸（当然，要确保你真的用心)！那些相信上帝的人，一定是相信上帝 会给我们智慧去思考。因此，当人们穿过大门进入他们的宗教时， 应该在门口好好检查一下自己的脑袋。

46. 我会在近期出版的另一本书，探讨世界上的苦难议题，以及 《圣经》作者如何以不同的方式处理这个问题（如果掌管世界的上帝是善 的，为什么世界上的痛苦和苦难会这么多)，进而谈到自己最后为何转向不 可知论的世界观。对于这个问题，当然有许多不同答案，甚至在 《圣经》中也有许多不同答案，但这些答案最终都不能让我满意， 导致我再也无法相信上帝，甚至无法确信他是否存在。当然，这是 下一本书要探讨的

56. 开始我把《圣经》视为信仰、生活和未来的无误蓝图，到后来则视为包含人为观点、不具一致意见的人为作品，而且没有一个 意见能为我的生活方式提供绝对无误的指引。这是个剧烈的转变， 这转变是在我自己的思考中产生，并且到现在都还全然信服。当然，许多基督徒本来就不会以字面来解释《圣经》，而且对他们而言，这样的观点很可能是偏颇且粗糙的（甚至古怪，而且与信仰无关)。 然而，我们身边仍有许多人持续以这种方式看待《圣经》。我曾无 意间看到一个汽车广告贴纸上写着：“上帝如此说，我如此相信， 而事就如此成了。”而我的反应只是：万一上帝没说呢？万一你以 为带来上帝话语的那本书，其实含有人的话语呢？**万一《圣经》根 本没有对于现代议题（堕胎、女权、同性恋权、宗教霸权、西方民主等）给 予一个简明的答案呢**？万一我们得自行判断要生活的准则以及相信的内容，而不是把《圣经》当作错误的偶像，或是当作人类与全能 者沟通的神谕呢？我们有充足的理由认为，《圣经》事实上不是关 于我们生活的无误指引，更何况，一如我之前指出的，我们（包括学 者和一般读者）甚至不知道《圣经》中许多地方的原始文字。

