title: 《這一生, 至少當一次傻瓜》
date: 2015-08-26 15:41:58
tags: Book
description: 
---


1. 就像一棵长在墙角边一株不起眼的树.或是一片挂在这棵树上被虫咬过的不起眼的叶子.或是这片叶子上的一只不起眼的毛毛虫.**我们不容易去注意这些不起眼的东西,我们的眼光总是会被四周那些外表比较巨大的、色彩绚烂华丽的、声音夸张的东西吸引**.

2. 然后,**我们总是很习惯的思考,这些东西对我们有没有用**?哪些东西是有益于我们的?哪些东西是有害于我们的?然后,随着时代的日新月异,我们又得加快了脚步去追赶那些新生的事物和工具.于是,砍掉一株不起眼的树或是死了一只叶片上的毛毛虫就更微不足道了.

3. 我想起自己在花莲罗山遇到一对农夫父子的话.父亲对我说:「人家说不再使用农药后老鼠会变多,就会破坏我们的农作物,结果老鼠反而变少了.我们百思不解.有一天发现原来是蛇变多了,是牠们把老鼠吃光了.**这就是大自然的智慧.**」儿子说:「我们种黄豆很辛苦,不施肥不用农药,刚种下去时环颈雉会来吃种子,发芽时是兔子的最爱　…它们留下来的黄豆才轮到我们吃.我们家的橘子、花生、玉米、柚子、竹笋都是要先请台湾猕猴、山猪、山羌、飞鼠们吃够了才轮到我们.**这个世界原来就是这个样子的.是人类太自私了让大家都活不下去,最后也害惨了自己**.」这是一本不起眼的书,却是一本正在改变人类观念的书.对我而言,这也是一本大学生物科学系最好的启蒙教课书.

4. 就像木村阿公说的,所有生物都是大自然循环中的一个环节,我非常鼓励人回归自然,顺应大自然的韵律及道理,身体就会常保健康喜悦.身体都有自愈的能力,医生能做的只是帮助病人调整身心,协助身心达到最佳平衡状态,则身体自然而然会痊愈.

5. 我经常问全国的农民,你们的身体可以结出一个苹果、一粒米吗?人类无论再怎么努力,都无法自己开出一朵苹果花.稻穗才能生出米粒,苹果树才能长出苹果.**主角不是人类**,而是苹果树和稻子,人类只是辅助它们的配角.所以,请大家务必牢记这一点.

6. 我认为,人类必须更加谦卑.人类不是大自然的支配者,而是必须认为,人类只是大自然中的一分子. 假设上帝愿意倾听地球上每一个人的心愿. 有人祈愿「希望全家都很富有,过着幸福的生活.」 
>假设上帝倾听树木、鸟和地球上所有生物的心愿. 上帝听到最多的心愿是什么? 应该是「**希望人类从地球上消失**」. 我对借助大自然的力量进行农业生产感到骄傲,因为这是无中生有的过程,这正是和大自然共生的农民的乐趣所在.我对从事这种农业感到幸福无比,因为,我以前经常因为害怕农药的危害,不得不当「蒙面人」.如今,全家人可以面带笑容地投入工作.

7. 我认为,这是因为"人类把原本住的地方变成农田,却把所有的收成占为己有,所以才会遭到貉的肆虐".**一般人通常会认为,如果喂食貉,会有更多的貉来觅食,导致更大的损失,但实际上并没有发生这种情况.不知道这算不算"貉的报恩"**?我在栽培苹果之余,遇到的玉蜀黍和貉这件事,让我对大自然的神奇留下了深刻的印象.

8. 当我开始使用自己制作的堆肥,思考如何减少农药使用量的方法,对生态系农业产生兴趣时,邂逅了自然农法的先驱者福冈正信先生的著作.这本《一根稻草的革命》,我不知道看了多少次.书中提到的自然农法完全不使用任何肥料,只用稻草.既不需要农药,也不用肥料,甚至不用耕田.**"什么都不做"这一点深深吸引了我,如果也可以运用在苹果栽培上就太好了.**

9. 苹果树属于蔷薇科,树叶制造淀粉,维系着苹果树的生命,但树叶竟然在八月时全部掉光了.**每片树叶掉落的轻微声音,听在我耳朵里,都变成了"啪""咚"的巨响.**

10. 农民在日文中叫做"百姓",所谓百姓,就是要会做一百种工作.我到目前为止只做过十种,但这些经验都可以运用在务农机具.在北海道当樵夫也学到了很多对务农有帮助的经验,对我目前的人生有很大的帮助.

11. 产在树干上的害虫卵块旁大约十公分的位置,一定会发现瓢虫的橘色卵.益虫在等待害虫孵化. 害虫不会一口气孵化,会先孵化一半,另一半会隔一段时间.先孵化的害虫拼命吃苹果叶,当这些虫子长到一公分左右时,另一半才孵化.这时,瓢虫才会登场. **先孵化的那一半害虫已经长大,可以存活,之后孵化的另一半是为了喂食瓢虫而诞生的.这就是大自然的奥秘**.

12. 仔细一想就会发现:**专吃叶子的毛虫是草食动物,长相很温和:但专门吃害虫的益虫是肉食动物,当然会面目狰狞.**

13. 经过观察,我发现雄稻蝗完全不吃稻壳;雌稻蝗虽然会危害稻壳,但也不是每天,只有在产卵前而已.至于危害的程度,一根稻穗有一百到一百三十颗米粒,**受害最严重的稻穗只被吃了五粒米. 然而,人类却用直升机喷洒农药消灭蝗虫,因而

15. 我很痛苦,也很烦恼. 于是,我发现了一件事. "**我是靠种苹果生活的,我之所以这么穷困,是因为我让苹果痛苦,是我在折磨这些苹果**." 虽然我也很痛苦,但我觉得更应该向忍耐至今的苹果树道歉.傍晚,当家人回家后,我走到每一棵树前面向它们道歉,告诉它们我的想法.**"实在太了不起了,我知道你很努力."**

16. 那天,我打算去买有关苹果种植的书,就是农文协出版的《新修剪法》,没想到却买错了,买回一本种大豆的书. 回家后一看,果然全都是写大豆的事.大豆可以固定空气中的氮,所以种大豆时不需要氮肥,无论再怎么贫瘠的土壤,都可以种出大豆.书上写了一句重点: "土壤会越来越肥沃,土壤可以有十年的生命." 我想起小时候,经常听村里的长辈说"种豆可以让土壤变得肥沃",应该是指同一件事.

17. 虽然我想死却没有死成,但如果我**没有赴死的决心,**大自然就不会告诉我答案.**大自然虽然残酷,但我总算能够捡回一条命,种出自然栽培的苹果.**

18. 我失败了很多次,最后从中找到答案.如果没有失败,就不可能找到答案.因为我经历了比别人更多的失败,所以也得到了更多的答案,就这么简单.**因为我是傻瓜,所以克服了这一切.苹果树可能也对我无可奈何吧!也或许,这是山上的大自然对我的犒赏.**

19. 当长满杂草后,蚯蚓都在土壤表面爬行.各位知道蚯蚓一天排泄多少粪便吗? 差不多是一个玻璃杯的分量.如果是粗大的蚯蚓,粪便量更加惊人.

20. 当苹果一个、两个结果后,害虫逐渐减少.首先,螨虫消失了.螨虫彼此自相残杀,最后一只也不剩.瓢虫会吃蚜虫,翅膀还没有长硬的草蜻蛉会不停地吃蚜虫的幼虫.人类所说的益虫,通常都在害虫滋生到某种程度时才会出现.如果益虫和害虫可以同时出现,就可以省下不少工夫,但世事总难如意.

21. 前年,日本厚生劳动省公布,百分之六十的日本国民有糖尿病的疑虑,超过百分之四十八的人对化学物质过敏.虽然我不是医生,也不是科学家,只是务农的区区农民,但很早之前,我就预测罹患过敏症或是情绪不稳定的人越来越多.当我看到厚生劳动省公布的资料,觉得这个世界真是变得太可怕了.

22. 硝酸盐可以说是所有疾病的根源,而且症状相当可怕,可能昨天还活得好好的人,到了早上就一命呜呼了.**大家或许认为使用有机物很安全,但如果使用方法不当,就会成为最危险的毒药**.

26. 所有农田都只经过粗耕,还留有大量土块.若是土耕得很细,左邻右舍或许会称赞"工作真勤快",**但稻穗并不喜欢那种环境.**

27. 我透过玻璃杯实验,发现粗耕的方法最理想.当农田充分干燥,快出现裂痕,我才开始耕地.如果在仍然有湿气的情况下耕地,会对之后造成不良的影响.所以,必须耐心等待农田充分干燥后再耕地. 果园也一样.有一种现象称为"干土效果",只有在耕耘干燥的土壤时才会呈现出效果.等土壤干燥后耕耘和在潮湿的情况下耕耘,收获量上会产生很大的差异.因此,一定要等农田充分干燥后才能耕地,这是种稻米的首要关键.**在干燥的土壤中,好氧菌会发挥作用;在潮湿的土壤中,厌氧菌则是活动旺盛**.

28. 一般都认为,稻米收成后土壤中的养分会因为被农作物吸收而减少,**但大自然并不是这么一回事.有时候,施肥反而会影响农作物的生长**

29. 自然栽培的植物,会充分生长根部后,才开始长地面上的部分.施肥的稻田中,即使不拼命长根也有充足的养分,因此,在根很小的情况下茎叶就开始生长.于是,稻子就会因为过度保护而变得脆弱,容易发生稻热病. 接下来,无肥料稻田的生长速度就会追上使用肥料的稻田,变得不分上下.仔细观察,会发现使用肥料的稻子底部叶部分开始变黄,这是因为肥料已经消耗完了.但是自然栽培的稻子由于一开始就没有用任何东西,所以会源源不断地从地下吸收营养. 由于自然栽培不使用除草剂,因此会长出对稻子生长没有影响的杂草,几乎不会造成任何问题.
