title: 《透过佛法看世界》
date: 2015-10-06 13:35:58
tags: Book
description: 
---

1. [摘抄者注]：一些关于佛教问题的问答，基本满意。

1. 问：我们应该如何看待痛苦？ 答：根据佛陀的开示，解脱是从认识痛苦开始的。如果你想摆脱痛苦，首先要知道痛苦是怎么一回事。 佛经上把痛苦分为苦苦、变苦、行苦三大类。所谓苦苦，即是粗大明显的痛苦，比如身体和精神的创伤。人人避之唯恐不及，谁也不会把它们误认为是别的东西而想去追求、亲近。变苦指通常被我们理解为快乐的种种体验和现象，终将变成遗憾或痛苦。仔细思量，人们生活中每一项快乐其实都含带着日后的痛苦。行苦是一种更深刻也更细微的痛苦，它指陷于轮回的众生整个存在状态的不圆满和不稳定。身心受到业力牵制，被重重烦恼束缚。普通人的生命皆是由烦恼中来，到烦恼中去，全然不得自主地流转。 具体到人间的痛苦，又分为八种。无论贫富强弱，所有人都无可避免要经历生老病死的痛苦。除此以外，人们还在不同条件、情况下各自感受怨憎会、爱别离、求不得、不欲临的痛苦。 承认痛苦的普遍性，看似悲观消极，实则不然。如果你把痛苦纯粹当作一种负面的经历，总在想方设法避免它，或者认为痛苦是一种失败的表现，要是自己能力足够就不会有痛苦，如果你这样想，毫无疑问，当问题、挫折出现时，你会分外感到压抑、焦虑和不公平。自艾自怜、指责抱怨或许能暂时缓解焦虑和恐惧，却无法真正解决问题。缺乏对痛苦的包容和忍耐，令我们脆弱不堪。 反过来，如果我们认为生活中有痛苦是正常的，人生本来如此，我们则能更好地集中精力处理问题本身，而不是无谓地纠缠在愤愤不平的情绪中。这种情绪只会增加挫败感，却丝毫不能帮助我们富有建设性地应对生活的难题。 接受痛苦的客观存在后，我们要进一步了解它的成因。某些情况下，我们能够通过破坏其形成的条件去阻止某个痛苦的结果生成，但我们同时也应该知道，生活中很多局面不是我们所能控制，也不是事到临头能改变，因果一旦成熟，任何行动都无法阻止果报的显现。如果痛苦在所难免，我们最好让自己有所准备。这样做的好处是，虽然该面对的问题还得面对，该经历的痛还得经历，我们却不再那样感到苦，不必再承受额外的焦虑和恐惧。 痛苦普遍存在，生活不可能总是称心如意。由于这个见地，我们不再急于逃避和指责，甚至不再想尽办法化解，因为我们知道，只要有这个身体在，我们就必定经历衰老、病痛、死亡；只要心里还有贪执、嗔恨、困惑、傲慢，我们就必定感受痛苦。

2. 问：痛苦烦恼的本质是什么？什么可以帮助我们远离痛苦烦恼？ 答：痛苦源于无明。无明指对人、事、物的错误认识。就人而言，认为有一个独立、恒一存在的“我”，继而对这个“我”生起执著，然后对“我的”生起执著。就事物而言，认为有独立、绝对、固有存在的事物。这样的见解之所以错误，是因为它与人、事、物的真实状态相反。世间万象皆依缘起，随条件的聚合、变化而生成、变化、坏失，无可执持。 见解与真相的偏离，使我们处于愚蔽、扭曲、不得自在的状态，把原本无常的误认为本该恒常，把无我的执为固有，因而一再地幻灭、失落，求而不得，无从安心。 因缘和合的现象，包括我们自己和一切身外之物之事在内，都不离痛苦的本质。拿我们每个人来说，有生便有死，在生死之间有无常老病、种种缺憾，这一副身心不过是变化的相似相续，哪里有什么是真正靠得住的？ 身心之外，如果我们认为有所得，则必定会经历失去。有积聚，必有消散时。有爱恋，必有怨怼时。这不是说你需要刻意地以消极悲观的眼光去看待事物，而是你要看到得、聚、爱、福背后失、散、恨、祸的势。你也许会说，何不反过来看，失去必有得到时，遇祸必有得福时。的确可以这样看，但之后呢？还是得失得失，反复反复。留心观察，便慢慢体会到，轮回就是这样不由自主的无尽轮转，周而复始的无可奈何。所以佛陀说，要完全远离痛苦，只有出离轮回。 什么样的方法能帮助我们远离痛苦烦恼？具体的方法要依各人根机而定，没有一刀切、放之四海皆准的固定套路。就大多数人的根机而言，把贪婪、嗔恨等作为需要断除的对象，以不净观等方法加以对治，是更具有可操作性的。在此基础上，通过学习佛法，增进对空性的了解后，可以逐渐把贪婪、嗔恨等作为净化的对象，以观修空性等方便法门摄持，了达烦恼的本性为空，从而息灭痛苦。 修行最好按照次第一步一步来，除非是罕见的上根利智，否则一开始就说不用对治贪嗔痴，只要知道它们是空性的就可以，这对初学者不会有很大的帮助，反而可能误导他们，让人以为不用持戒、不用实修就可以解脱烦恼。 我们总喜欢为自己的懒惰和无知找借口，不是吗？

3. 问：如果只有一杯水，该给自己喝还是该给别人喝？如果慈悲的代价是害己，还需要慈悲吗？慈悲的限度是什么？ 答：我觉得慈悲无所谓限度，能慈悲到什么程度，取决于你内心开放的能力。如果只有一杯水，上等发心的人会选择给别人喝，中等发心的人会与别人分着喝，心量比较小的人会留给自己喝。 如果你还无法做到牺牲自己的利益去成全别人，努力实现双赢也很好。即使从个人利益的角度考虑，追求共赢也比只考虑自己更为聪明，更可持续。在日常工作生活中，其实总是有办法找到共赢点、平衡点的，当然这需要心胸和智慧。

4. 辑四 依止上师与闻思修 上师能不能帮你搞定这样那样的琐事，并不重要，重要的是他能不能引导你解脱生死。

5. 次第而行 问：修行时应如何循序渐进？应该经过哪几个步骤？要点分别是什么？ 答：修行有三个要点：出离心、菩提心、空性慧。这个顺序也正是修行的次第。

6. 问：我能体认无明是苦，但仍然总为烦恼所困，请问该怎么做？ 答：这也就是我前面讲到的问题，懂得一些法义，并且也有体会，但是如果没有实修，烦恼起时还是无能为力。烦恼不在别处，在心里，除了通过实修转变自心外，实在没有其它的法子可以解脱烦恼。 你可以从修前行开始。首先是外前行，暇满难得、寿命无常、轮回痛苦、因果不虚，要如量观修，一遍遍串习，心相续才能逐渐调柔。不要觉得法本拿过来一看，字面上意思都懂了，没必要再一座接一座几天几十天地观修。 外前行的内容并不难懂，只要认识字差不多都能看懂字面意思，但关键是你肯不肯静下心来按法本的要求观修。你若老老实实做了，心力的改变你自有体会。内前行为什么有数量上的规定？就是因为道理光懂不行，你要去串习，一遍遍，水滴石穿。 藏传佛教的一个特点是实修的次第分明。第一步做什么，第二步做什么，上了座怎么想、怎么观，修了几天会有什么验相，等等，法本上都说得清楚，该交待的地方，上师也会交待明白，你只要按着做了，不偷工减料，就肯定有效果。 比如说，根据一些前辈修行者的经验，如量修完五加行的话，别的先不说，仅就禅定功夫而言，上等根器能得四禅，中等根器能得初禅，即便是下等根器，也能做到欲心一境。 虽然禅定不必然生发证悟空性的智慧，但在多数情况下，禅定仍然是开悟的一项重要前提。我们普通人，没有神通，很难判断出一个人的内证境界，而禅定功夫和量化的实修则是比较容易看到的。在藏地，人们赞叹一个人是很好的修行者，往往会说他念了多少亿遍本尊心咒，或者他修了多少遍五加行。你别不以为然，觉得念心咒谁不会，有什么了不起？密乘的持诵心咒、佛号是要求同时有观想的，但就算没有观想，单纯只是念一亿遍心咒，你试试，看自己能不能做到。 我们也可以此来勘验自己修行的成果。前行修完了，如果连基本的寂止都难以做到，有点风吹草动就还是心乱如麻的，说明前行只是完成了数量，却没有保证质量

7. 问：佛法经典浩如烟海，穷其一生也不可能读完，那么应该读更多的佛法，还是反复研修一本或一部佛法经典？应该把更多的生命用于读书还是用于静下心来打坐，观照自己的内心？也就是由外向内与由内向外两种方式，如何选择？ 答：法无定法，从何门入，要看你自己的秉性爱好。 研修义理最终要落实到修行上，否则流于空谈，于解脱无益。而一点法理不懂，基本的佛法见解也没有，只是空心静坐，也难以解脱。六道轮回，转生天道依禅定力，尤其是无色界的天人，静坐功夫了不得，一坐经劫，而终究出不了轮回，因为没有生起现证空性的智慧。 对于多数人，先要通过学习佛法获得关于因果缘起和空性的基本见解，然后反复熏习，把书面得来的见解化为自己的体悟，在静坐时便常常安住在这个体悟上。至于现量证悟空性，自是后话。初学者努力做好前面的铺垫最重要。 所以不是在读书还是静坐中间二选一这样简单。 拿静坐来说，最好是观修和安住交替反复。而阅经也不止于辨析法义，它同样可以是入静定之径。

8. 当年喇荣学者云集，闻思之风鼎盛，法王如意宝却常常告诫大家：“闻思很重要，但是修行更重要，修的方法多种多样，像磕头、转绕佛塔经轮、持诵心咒佛号等都是修行。”众生因缘、意乐不同，佛陀便广设方便，教以相应的解脱之法。《大般涅槃经》云：“不以闻故得大涅槃，以修集故得大涅槃。”

9. 问：什么是正知正念？ 答：正念是指不离忆念因果、无常、苦、空、无我等正见。正知指保持对自己身心活动的清醒觉察，了知此时此地。 正知正念的训练使我们不再那么容易被烦恼所转。

10. 对治对身体的执著，应从不净观开始。反复观察人的身体是如何由皮、肉、骨、内脏、秽物等三十多种不净物组成，从而逐渐淡化对身体和外表的迷恋。 现在少有人提倡不净观，因为它太直接，令习惯于温情脉脉二手体验的人们很难接受。不过，越是难以接受，越说明执著深，也就越需要去正视和对治。 不净观可用于观察自己的身体，以减轻对自身的贪恋；也可以用于观察自己贪爱的某个人，以减轻对他的执著。现代人的苦恼很多都是由这两方面而来，为色相、情爱所困，痛苦不堪，非常需要修不净观。

11. 《杰珍大圆满》中说，密宗的根器在信心、精进、念、定、慧当中，最主要的是信心，信心越大，根器越利

12. 感受是刹那不住、相续迁流的，没有一体不变的感受。现在是乐或舍的感受，接下去第二刹那，乐受或舍受的因缘具足，还是乐或舍的感受，第三刹那也是，第四刹那也是……如此接续下去，总会出现苦受的刹那。因为依靠前前的刹那产生后后的刹那，前面任何一个刹那缺失，都会障碍产生后面的果，因此，苦受出现前每一个乐受或舍受的刹那都是苦受的因。

13. “心”的范畴比“受”广，包括受、想、行、识，简单说就是观念、概念、思想、各种各样的念头。观心无常，越明确越细节化越好。比如，看见一件衣服，产生美、丑、或者不美不丑的想法，对衣服的不同部分又会有好、中、坏等想法，乃至对接触到的所有东西都会产生类似的判断，这都属于“想”。可知“想”非铁板一块，而是有种种想，衣服的美想、衣服的丑想、桌子的低劣想、车的中等想，并且每一种想又可一再细分。行、识亦复如是。 在《大宝积经》中，佛陀告诉迦叶：“心如河流，生

14. 受、想、行、识皆是刹那不住、生而即灭的，如同流水和灯焰一般，看似持续不间断，实际上每一刹那都不同。“诸受类浮泡，诸想同阳焰，诸行喻芭蕉，诸识犹幻事。”当心里肯定“自己确实是如此”而生起定解时，在不忘失的状态中尽量安住。 如果前三种观察抉择做得好，以其修习力，观法无我便能比较容易。 如上所述，“了了分明地觉察此时此地”就是这样，是在正见摄持下的觉察了知。

15. 止观

16. 问：静坐的标准是什么？通常人们所说的止观又是什么？与安住有什么不同？ 答：一般来说，静坐依毗卢七法，即两足跏趺，两手定印，脊椎正直，颈部微俯，肩臂后张，眼觑鼻尖，舌尖抵上颚。这是身姿的要诀，然而也不必太过拘泥和强求。两足若无法双盘，单盘或叉腿而坐也是可以的，关键是背要挺直，不可佝肩偻背，东倒西歪。身直则脉直，脉直则风直，风直则心正。 在身姿端正之外，更为重要的是内心安静。如果平常大部分时间都是在散乱中，打坐时恐怕很难坐得住，即使勉强坐下来，也是妄念纷飞，身心俱疲，所以平时要多修出离心，远离贪嗔愦闹。 上座先调整身姿，然后修习止。止，又称奢摩他，义为寂止，指心不外散，也不昏沉，一心专注于某一所缘境，了了分明，寂然不动。 修习寂止的方法有很多，比如把注意力集中到眼前一个固定的物体上，一颗念珠，一粒小石子，或者是一个种子字。目标物越小越简单越好，因为那样比较容易集中注意力。如果是较大的物体，或者结构繁琐，五颜六色，你的心思便会容易散乱，不自觉地要去分析、取舍。 专注的能力增强之后，可以把目标物换成佛像。佛陀、本尊、菩萨的塑像、画像都可以。慢慢熟悉，最好能达到眼前没有佛像，也能观想出来的程度。 然后再逐渐把注意力进一步集中到佛的心间，让意念停留。华觉江措活佛曾教给我一个诀窍，他说以前开法会的时候，他总是尽量坐在上师法王如意宝的正前方、能看见上师的地方，然后专注于上师心间，慢慢地，观想上师的心与自己的心融为一体，在这种状态中安住。 专注于佛像的同时，要了知此显现如梦如幻，并非笃实地存在。像彩虹一样，看上去明明有，实际上空无一物。 说到彩虹的这个比喻，我发现一些人对此存在误解，他们不知道彩虹只是用来比喻佛像的现而空，并非是说观想佛像时，也要把佛像观成彩虹那样缥缈的样子。实际上观想时，佛像是白色的就应该观成白色，红色的就观成红色，姿态、手势、冠冕、衣饰、五官等等都要鲜明、不混杂。既不像唐卡上那样是扁平的，也不要观成金制、土坯的塑像一样。要观成活生生的形象，实实在在的佛菩萨就在眼前，能跟我们交流，随时会把手伸过来为我们摩顶加持，安慰、庇护我们。这样观想才能逐渐破除对现象的执著，否则，你只观想缥缈的显现，认为那才是现而无自性，等下座后见到并不缥缈的世间万物，你还是不由自主地要生起实执。 观想时，佛菩萨的身体是透明的，这里的关键是：“透明”的重点不在于眼见的对象，而在于内心的觉知、感受，也就是说，你心里对“佛身通透明澈”有着一种确知和强烈感受，并不仅仅是说你看见佛菩萨透明的身像。 修习寂止，除了专注于某一外在物体外，也可以专注于呼吸、念头或者面前的虚空，注意力集中在鼻尖气息的出入、心中念头的生灭或者眼前的空间上。 呼吸的轻重缓急与心意密切相关。心烦意乱时，呼吸必定粗重急促；而调整呼吸，能作用于心境，呼吸变得轻稳细长，内心也会随之缓和平静。人紧张时，常以深呼吸来放松情绪，便是一个例证。 以调息的方法修寂止，只需把意念轻轻放在呼吸吐纳上，了知即可，不必刻意控制。出息知是出息，入息知是入息，息短知息短，息长知息长，息暖知暖，息冷知冷，保持觉察和专注，呼吸自然而然就会轻长，杂念也会慢慢减少。 以念头为所缘境修寂止，同样是要保持觉察和专注，对象是心中比较平和的念头。不能是太强烈、狂暴的念头，比如震怒、恐惧，这时是不适合以念为缘修寂止的，因为此时的念头力量很大，作为初学者，你觉察也好，关注也好，都止不下来，而我们的目标是寂止。 一般的念头可以用来修寂止。念起时知念起，知念起时念即灭，念灭知念灭。这里要紧的是把握这个觉知的力度。不要太重、太刻意，知道就行了，不用去判断分析，也不用作意：“一个念头生起了”、“一个念头灭了”，否则觉知本身又成为新的念头，乱上添乱。这需要自己好好去体会，也只有通过自己的反复体会，才能明白觉知与念头的差别。 其次，你知道一个念头生起的当下，那个念头就灭了，完全不劳你费力去消除。这时，有了不可得，空荡荡的一种感觉，停在这个感觉上，直到下一个念头生起。可能对于初学者，前念已灭、后念未生的这个空档是刹那即逝，但没关系，多练习会改善的，重要的是抓住那个发现念头消失时空落落的感受，停在上面。 大家务必要警醒，做到这一步仍然是在止的阶段，那个感受远不是证悟空性。有些人打坐过程中稍稍得一点止的觉受，甚至只是发现念头消失，就以为自己是证悟了空性。见到念头自生自灭有什么好大惊小怪的？一般人只要肯留心，都能做到。就像大家都能听到声音响起又消失，看到兔子头上没有犄角一样，你不能说你知道声音消失了，看到兔子头上没犄角，所以你见到了空性。 就算是能做到长时间一念不起，住在那个空档上，跟证悟空性也不是一回事。 止若没有观，就谈不上证悟。什么是观？观，毗钵舍那，义为胜观，指观察法性的妙慧和现见法性的无漏智慧。 心安静下来之后，如果有空性的正见和上师诀窍的引导，应该比较容易开悟。非常罕见的上等根器，一开悟或许就能达到很高的境界。《法华经》中龙女八岁顿悟成佛。她把自己最为宝贵的一颗宝珠供养给如来，说了一首偈子表明见地，说完立即就到南方无垢世界现身成佛。若非这等极其敏利的根器，开悟只是初步见到法性，虽说此时对空明的体验是直接的，非由言思理解、推导出来，但是这时的证悟境界还不稳定，还需好自保养，持续增上。 由止后起观，可以看出正见和明师的重要性。如果没有关于空性的正确见解，没有明师应机点拨和印证，恐怕把蒲团坐穿也生不起智慧来，因为不知要起观，也不知如何起观。 正见虽然重要，若无止的功夫，你就没有能力安住，即使有时灵光一现得到些许觉受，也是如虫食木，偶尔成文，根本不可靠。 当然，在一些罕见的例子中，弟子没有修习寂止，而直接通过上师诀窍生起胜观，见到智慧本面后再修寂止来巩固内证境界。 更多的人，连基本的寂止尚做不到，根机未成熟，而过早地接触大圆满、禅宗的见解，依文解意，或者连文字也未必懂，却好高骛远，不肯老老实实从寂止入胜观，只一心想在散乱懈怠中观修空性。胜观哪儿那么容易？ 修习寂止的方法除上面讲到的外，还有很多，这里不一一例举。 纸上得来终觉浅，再好的方法，不去实践也是枉然。寂止是一切修法的基础。不认真想修行的也就罢了，真心想学佛法，诚心求证的人，须修寂止。 止观摄一切定（三摩地)。安住的概念相当于定，包括止、观和止观双运。

17. 八关斋戒

18. 问：什么是八关斋戒？如何受持？ 答：根据发心的不同，八关斋戒有人天乘、小乘、大乘之分。受八关斋戒的前提是要有皈依戒，所以八关斋戒仪轨中首先都是受皈依戒。皈依之后，如果发心为健康、长寿、名利、解决世间的难题等目的而持戒，属于人天乘；发心为自身解脱轮回而持戒，属于小乘；在菩提心的摄持下受戒，属于大乘。 大乘八关斋戒又有显、密的分别。这里我简单讲一讲受持密宗八关斋戒需要注意的一些地方。 世间、小乘的八关斋戒，在家人受，出家人不能受。密宗的八关斋戒，出家人、在家人都可以受。 发菩提心是受密宗八关斋戒的前提，如果没有菩提心摄持，可能就得不到戒体。 第一次受八关斋戒需要在一位善知识面前受，学处如下： 第一，不杀生。居士戒中的不杀生指不杀人（包括胎儿）；八关斋戒的不杀生，指不杀有情众生，从人到苍蝇、蚊子等小生命在内都算。 走路、开车时不小心伤到蚂蚁、昆虫等，因是无心所致，不构成完整的杀业，不触犯戒律，但是伤及生命终有过患，要好好忏悔。 第二，不偷盗。居士戒中的盗戒，根据涉事财物的价值，有犯根本戒和犯支分戒的区别；八关斋戒中的盗戒，不分价值大小，凡非己物，哪怕是一针一线，不予取，都破戒。 第三，不淫。居士戒只戒邪淫；八关斋戒中的不淫戒涵盖的范围，除邪淫外，还包括正常的夫妻生活。 第四，不妄语。居士戒的不妄语指不说大妄语，不未证谓证，自己实际没有见道而向人宣说已见道。八关斋戒的不妄语包括大大小小所有妄语，甚至只是为了开玩笑而说妄语也不行。 第五，不饮酒。禁食包括酒精在内的所有会扰乱神智、令人癫狂的东西。 以上五条与居士五戒同，只是要求更细致、严格。以下三条不在居士戒中，为的是更进一步戒除贪嗔傲慢之心。 第六，不歌舞打扮，具体有七点，分别是唱歌、跳舞、音乐、花蔓、涂香、涂色、饰品。这里的关键是杜绝以声色歌舞、搔首弄姿、涂脂抹粉来增长我慢、贪心、对世俗的眷恋及诱惑他人。 如果是无意间听到别人播放的音乐，不算违犯戒律。正常擦护肤品也是开许的，只要不涂抹口红、胭脂，描眉画眼，染指甲，喷香水等。常戴的饰物，比如平时一直佩戴的戒指、手镯、项链等，斋戒期间也可以继续佩戴。 第七，不坐卧高广大床。本戒主要是戒除傲慢和对舒适的贪恋。“床”包括坐具和卧具，椅、凳、榻、床都算。 以前，家中起居待客，客堂中主人和主客的坐具要比其他人的高一些、宽大一些，通常都是让给身份、地位最尊贵的人坐，因此“不坐高广大床”有谦恭有礼，不坐主位，坐卑位的意思。 第八，不非时食。正午的时间以所在地日当正午为准，或是按时轮金刚历法推算，过午不食。 受戒前，最好能全身沐浴，如果实在没有条件，也要洗净双手、双足和脸。 八关斋戒一般是受一昼夜，于当日日出前受，到第二日晨光出，可自见掌纹时，戒体自动消失。 为方便众生培植善根，无著菩萨还依据佛经特别制定了仅受一昼或一夜的八关斋戒，学处与一昼夜的戒律相同，只是受戒的时间是从天亮到日落，或从头天日落前到次日天亮。 持戒最重要的是要有意乐，通过持戒远离热恼，心得清凉。自己欢喜愿意，不是被逼迫的，也不要抱着吃苦受罪的心态去受戒。

19. 问：修行的过程中，一颗舍己的心重要还是严格遵守典章重要？ 答：小乘教法最主要的目的是解脱个人的烦恼束缚，为做到这一点，要放下对自我的执著，也就是“舍己”。大乘教法，是放下自己的同时，要帮助他人乃至一切众生，也就是“舍己为人”。所以，修行过程中严格依照教法，就是在修炼舍己之心

20. 在佛法中，智慧和慈悲是一体的。智慧使我们的眼界和胸怀都更深广，慈悲使我们通过关爱、分享和分担，通过淡化人我界分，逐渐体会无我教法的精髓，而这些都能增强我们的幸福感。智慧和慈悲是佛法的核心，也与我们每个人的幸福密切相关。 学佛不是要让你的洞察力和行动力越来越弱，相反，佛法的闻思修使你能更敏锐深刻地看到问题，只是你不再像以前那样轻易就随之陷入憎恶、愤怒、怀疑、失望、爱贪等狭隘、极端而肤浅的情绪中。你的视角更宽广了，所以理解、宽容、悲悯。

21. 辑五 死生事大 死亡是无可避免的，回避死亡的话题只会让自己在生命的旋流中更加被动。

22. 问：所有人都需要面对死亡，包括亲友的死亡和我们自己的死亡。对于世俗的人来讲，死亡是一件不太吉利的事情，大家一般都避免谈论它，但是在藏传佛教里对此却有很多探讨、研究，甚至专门的修行方法。请谈谈藏传佛教中是如何看待死亡的，我们应该建立怎样的关于死亡的态度，死亡对我们来说意味着什么？ 答：死亡是无可避免的，回避死亡的话题只会让自己在生命的漩流中更加被动。佛法教人以务实的态度看待人生，如果一件事无法避免，那么就正视它，这是最明智、也是最节省精力的做法。 死生相连，生时的修行，行善积福、回向等等，一定会对死亡有帮助，而更为直接、明确的是中阴修法，它教我们在死亡之时具体如何把握解脱轮回的机会。 藏传佛教中对中阴修法最详尽的阐述见于莲花生大士的伏藏法《中阴闻教得度》。藏地很多修行者一生会反复熟悉、观修这本书的内容，在临终之时，会尽量请自己的上师做中阴引导，没有条件的话，也会请一位密乘戒律清净的金刚道友，或是戒律清净的密乘修学者，在身边为自己念诵《中阴闻教得度》。这本书非常明确地讲到中阴各个阶段会经历什么状况，临终者或亡者应该如何观想、识别等等。 死亡过程中会经历三种中阴：临终中阴、法性中阴、轮回中阴。三个中阴阶段都蕴藏着宝贵的解脱机会，所有人都会经历到，但通常只有修行有素的人才有能力认出并把握住这些机会。 临终中阴是指从隐没次第出现到法性中阴之前的这个阶段。人死前会有死亡的先兆，这些先兆称为隐没次第。比如，眼耳鼻舌的功能开始逐渐停止，便是外在的隐没次第；而内在的隐没次第，过程迅疾，一般人很难觉察到。密法中有对隐没次第的完整而准确的叙述，了解这些内容，当在自己身上发现死亡的先兆后，就应该为中阴阶段的修法做准备了。 首先要断除对世间的留恋，其次要断除对死亡的恐惧，想到人死之时，财富、权势、亲人，一切都靠不上，自己就要孤零零地走向后世了，好在有中阴救度要诀可依靠，因而心生欢喜，劝自己不要害怕、犹豫，好好安下心来专注于修法。 根据华智仁波切的开示，此时修法最为关键的是围绕两个发心：一是下决心一定抓住这次的机会，依靠中阴诀窍获得解脱；二是对往生极乐世界或其它清净刹土生起强烈的愿心。 然后，在这两个发心的摄持下，开始修自己平时修的法，比如观修本尊、上师瑜伽、持念佛号等，反复修持，直到呼吸自然停止。 法王如意宝在《文殊静修大圆满》中讲到此时修法的一个诀窍：于心间将自心观成白色的“阿”字，被风吹送而融入顶上安住的上师心间，上师也越来越高，去往极乐世界。这就是在自心与上师之意无二无别中入定而往生。此修法平时就要反复串习，观想尽量熟练，这样到临终才有把握随时用得上。 当外在的呼吸停止后，人会进入一种昏迷状态，这时内在的感官功能并没有完全消失，身边的声响，比如说话、念佛、念经的声音，仍然能够听见。 在这个阶段过后，母光明出现，也就是生命最原始的状态呈现出来。平时修行中已经证悟自性的人，此时将修证所得的子光明与母光明融合并安住其中，便能解脱。而在一般人面前，光明的出现很短暂，难以认出，更无从把握。 母光明过后，接下来会经历各种巨大恐怖的声音、光色，之后四十二尊寂静本尊、五十八尊忿怒本尊相继出现，这就是法性中阴。这时要牢记：无论听见、看见什么，都是自心的显现，不要被狂暴的声音、刺眼的光线、以及忿怒本尊令人怖畏的形象吓住。文武百尊，认出其中任何一位，迎上去，并安住在本尊与自心无二无别中，都能解脱。 寂静、忿怒本尊不是外在的，他们是我们心的本性。心的本性现空双运，显现的方面就是寂忿本尊的形象。死亡以后，泊于呼吸的业气从左右两脉自然回归中脉，转成智慧气，心的本性现前。所以法性中阴时，本尊是一定会出现的。而绝大多数人由于不懂中阴教法，生前也没有见过本尊的画像，不知道死后涌现在眼前的这些形象是本尊，是心的显现，因而会惊慌失措，奔驰逃逸。对于绝大多数人，法性中阴是在极度惊吓中过去的，根本谈不上利用其中解脱的机会。 生前修行比较好、境界较稳定的人，法性中阴的过程中本尊出现的时间会相对较长，这对亡者来说是非常有利的，因为他有更多时间和机会去认出本尊。修行不太好的人，本尊显现的时间会较短。 《中阴闻教得度》中讲到第一天会有哪位本尊出现，他是什么样子，会有什么颜色、形状的光，如何去区分解脱的光色和轮回的光色。第二天会有哪位本尊出现，何种形象，伴之以何种光色，等等。如此所有百位本尊按顺序一一现前，又一一过去，都有详细描述。而实际上，每个人具体的经历会有所不同。有的人，某位本尊现前不是一天就过去了，而是持续很多天。有的人，本尊现前只是瞬间，他惊魂未定的，来不及辨认，本尊已经过去了。 当所有本尊都显现并过去，而亡者没能抓住其间任何一个机会解脱，那么接下来就要进入轮回中阴，也就是要开始投生了。 中阴境中不见日月，没有昼夜，常如黎明曙光微露或黄昏时的景象。中阴意生身具有五种神通，依各人业力，五通之力有强有弱。能随念力往来大千世界，随想即到。能见人间世之种种，而人道众生见不到他，中阴身若因为所见所闻而心生恼恨，则会堕入恶趣，所以一定要尽全力避免生起嗔恨心。从这一点，我们也就知道平时在日常生活中遇事平和、不嗔不恼，养成这种习惯有多么重要。如果一辈子都是这样，死后到中阴境，遇事也会是这样。 投生前，在业力牵引下会经历不同情境。比如见宫殿楼舍辉煌庄严，或和风煦暖园林美好，心生喜爱而想进入，便是投生善道的先兆。若感狂风暴雨而急于躲避，便是投生恶趣的先兆。若即将投生人道，会见有男女交合。于男生贪，即自感女身。反之，即感男身。 出现这些投生的先兆时，要努力作清净观，把见闻觉知到的一切观想成佛的坛城，心里猛厉祈祷上师三宝加持自己获得成就，或者了知现象皆为心的显现，不可执著为实或为外在，于是专注于这了知，并逐渐安住在心的本性中。这样做，在马上就要投生、中阴解脱的机会已所剩无几的最后时刻，仍然有可能阻断生死之流，获得解脱。 在轮回中阴的过程中，如果实在没有解脱之力，则应该为自己选择一个好的投生去处。虽说生在哪一道，穷通富贵，都是随业而转，但须知中阴阶段的心力乃是极为关键的缘起，只不过一般人都是糊里糊涂被业风吹送，在中阴境忽忽东西，不知道在此时用心，更不知如何选择好去处。密法中详细讲到，如果最终也没能防止投生的话，那么如何观想，如何选择，能为自己创造好的转生，比如选择转生到修行者的家庭。 以上简单地讲述了一名修行者在死亡的过程中是怎样延续平日的修行的。这里所讲的是比较典型的情况。具体到个人，中阴各种经历、景象出现的顺序、时间长短等都会依因缘业力而变。比如，某些根器极为敏利的人，即使平时修行中并没有证悟自性，但在临终中阴母光明现前时，在上师的引导下，也有可能当即证悟而获得解脱。这种情况非常罕见，不过也再次说明了因缘的不可思议。 作为普通人，我们不能寄希望于到中阴阶段再去修行。对于绝大多数人，那都是为时已晚。《中阴闻教得度》的教言已经很明确：中阴解脱，有多大的把握，取决于平日的修行。

23. 问：现在社会中大部分人都不了解佛教，或者对佛教存在误解，如果请您用几句话向人们介绍佛教，您会如何介绍？ 答：这是一个很大的题目，三言两语确实很难说得清楚。 在我看来，佛教的一大特点是有教无类，有求必应。佛陀根据众生不同的禀赋、性情、因缘，开示与之相应的法门，因材施教，善巧地引导众生解脱烦恼，获得安乐。八万四千，极言其多。众生有八万四千烦恼，佛陀便教以八万四千法门。众生的愿望诉求各不相同，而都能在佛法中找到适合自己的方法。 佛法的要义可以归结为诸恶莫作、众善奉行、自净其意。你一听这个，大概要失望了，这不是老生常谈吗？然而，很多道理，三岁小儿说得，八十老翁做不得。最简单平常的，往往既不简单也不寻常。 “诸恶莫作”可以说是小乘一切戒律的基础，其精髓在于不伤害。 “众善奉行”是大乘所有修行的核心，关键是饶益众生。 “自净其意”指拥有三轮体空的见解和证悟。 三轮体空，简单地说，就是无论作恶、行善，都是依缘而起，是主要、次要的种种条件具足后显现的相，这其中没有独立、恒一存在的施者、受者及行为，一切都是因缘的聚合与消散。正如《楞严经》中所说：“因缘和合，虚妄有生，因缘别离，虚妄名灭。” 然而，尽管没有可执持的实质，现象却不会随心所欲地出现或隐没，相的显现遵循着因果缘起的规律，丝毫不会错乱，所以了解“空”的道理后，还要谨慎地取舍因果，断恶行善。 自净其意，不著有无。以此清净心，诸恶莫作，众善奉行。这据我的理解是佛教最为根本的教义和修行方法。

24. 问：我妈妈得了癌症，已快走到生命的终点，我非常想学一些临终引导的方法，却不知从何学起，衷心祈请您开示。 答：劝你母亲持诵阿弥陀佛圣号，一心发愿往生极乐世界。你也要多为她放生、念佛。 临终时，周围环境尽量安静，最好能帮她面朝西方，右侧吉祥卧。这种姿势对亡者有极大助益。 助念的人在她头部附近以清晰柔和的声音念佛，并轻轻扯动她头顶的头发，把她的意念集中到头部来。 某些经续中讲到，神识一般会由以下九门中的一处迁出：一、头顶梵净穴是往生清净刹土之道，神识从此处出将得解脱，因此临终时心念专注于头顶梵净穴相当关键；二、神识从眼出，会投生为转轮王；三、从左鼻孔出，将得清净人身；四、从右鼻孔出，转生为夜叉；五、从双耳出，转生到色界天；六、从脐部出，转生到欲界天；七、从尿道出，转为旁生；八、从有门出，转为饿鬼；九、从肛门出，下堕地狱。 每个人的因缘业力不同，死亡时神识迁出的具体情况也是因人而异，但总的规律是：神识越往上出，转生的去处越好，越往下越糟。在亡者近旁的人因而要避免触碰她的下肢或在她下半身周围嘈杂，以免其注意力被吸引过去，神识往下走。 人临终时内心极其恐惧散乱，要劝慰鼓励她放下一切牵挂，一心念佛求生净土。

25. ：如何才能往生极乐净土呢？念佛做得到吗？ 答：有关往生极乐净土的方法，在《佛说阿弥陀经》《佛说观无量寿佛经》《佛说无量寿经》等经典中有详细阐述。我之前在《同生极乐国》这篇文章中也对此有讲解。简而言之，往生极乐世界需要具备往生四因并断除五无间罪和谤法罪。在往生四因中，明观福田、发清净愿尤为重要，它们涵盖了积资净障和发菩提心。念佛的同时要有坚定的信心和真诚的发愿，这很关键。

26. 问：如何才能往生极乐净土呢？念佛做得到吗？ 答：有关往生极乐净土的方法，在《佛说阿弥陀经》《佛说观无量寿佛经》《佛说无量寿经》等经典中有详细阐述。我之前在《同生极乐国》这篇文章中也对此有讲解。简而言之，往生极乐世界需要具备往生四因并断除五无间罪和谤法罪。在往生四因中，明观福田、发清净愿尤为重要，它们涵盖了积资净障和发菩提心。念佛的同时要有坚定的信心和真诚的发愿，这很关键。

27. 问：除了发愿临终无碍之外，我们在临终四大分离遭遇混乱、昏迷之际，若无上师在身边临终指引，该如何对治，顺利往生？在混乱的境界中，又如何能清晰地看见阿弥陀佛，并随佛往生？ 答：这要仗平时修行之力。虽然佛经中明确说，临终十念，必定往生，但平时十念的因缘要具足都不容易，更莫说临终，所以平时就务必要精进修行，回向净土，临终才靠得住。

28. 问：在很多人的印象中，藏传佛教是挺神秘的，很多方面与汉地传统的佛教都不太一样，您认为普通人如何才能走近藏传佛教呢？ 答：人们因为缺乏对藏传佛教的了解，才会觉得神秘。其实藏传佛教和汉传佛教一样，都是古代的祖师大德历经千辛万苦从印度传过来的佛法。 藏王松赞干布时期，佛法开始传入藏地。到公元八世纪，在藏王赤松德赞的启请和护持下，以莲花生大士、布玛木扎、菩提萨埵为代表的大德们在藏地广弘佛法，从此，广博完整的佛法体系，尤其是密法，扎根雪域，枝繁叶茂，代代相传。 佛法分为两大系：声缘乘和菩萨乘。二者对空性的见解在广度和深度上有所不同；行者的发心也不同，声缘乘行者主要致力于个人痛苦烦恼的解脱，菩萨乘行者则从一开始就发愿为一切众生的究竟解脱而努力修行、圆满觉悟。因此菩萨乘又称为“大乘”，见解广大，救度范围广大。大乘中的金刚乘，以巧妙、简单、特别的方法令行者迅速证悟本性，因其主要保存于被严格保密的续和相关的论，以及行者的实修诀窍中，所以又称密乘。 藏传佛教的理论和实修体系涵盖显宗、密宗两部分。显宗指四谛、四法印、空性、如来藏等法，密宗指金刚乘。由此可见藏传佛教体系之完备。 密法，尤其是大圆满法，是藏传佛教的独特之处，但不是藏传佛教的全部。实际上，修学密法最好要有显宗的基础，出离心、菩提心、空性的见解和修持都达到较为稳固的程度后，再开始修学密宗，才会迅速见到成效。 按照藏地的传统，修学者通常从闻思显宗的戒律、中观、因明（逻辑学）等入手，了解基本的佛法见解和修行方法后，再进入实修。行者的根器各异，实修的具体形式、方法和路径也会不同，不可一概而论。有些人由于宿世的因缘，这一世显现上并没有经过太多闻思，而直接实修，或者不经过显宗的修法，而直接进入密法，也都有成效。佛陀宣演的八万四千法门，正是相应不同根机而传讲的实修之道。闻思修当中，修行最为关键。闻思是为实修做准备的，只有实际去修才能真正解脱烦恼。 显宗、密宗面向不同根器的修学者，各有特点，本身无所谓神秘，但在根器不相应者眼中，会显得难以理解、领会。比如，一些声缘乘行者对大乘的空性见解和行为无法领会，而有的显宗学人会认为密宗的见、修、行难以理解。但不管自己是否能理解，都应尊重、恭敬，因为都是佛为帮助众生解脱痛苦而宣演的珍贵法教。

29. 横出三界 问：把往生净土称为横出三界，这个“横”字怎么讲？ 答：净土宗祖师蕅益大师曾说：“出三界火宅，有横竖两途：以自力断惑超生死者，名竖出三界，事难功渐；以佛力接引生西方者，名横超三界，事易功顿。” 横出三界有一个比喻的说法，三界（欲界、色界、无色界）犹如一根竹子，众生犹如竹子里的虫，虫要到竹子外面去，有两个办法：一个是沿着竹子往上爬，爬到竹子顶端就出去了；一个是就地在竹身上咬个洞，也能出去。众生全凭自力求解脱，如竖出三界，需经过漫长、反复的努力，就像虫竖出竹，在爬向竹顶的过程中会一再掉落，往往进一步退十步；而借助阿弥陀佛的愿力往生净土，如横出三界，不需往上走，直接从人道解脱轮回，就像虫子咬穿竹身，所用时间相对短很多，且没有堕落的危险。

30. 问：既然是诸法空相，那么极乐世界这些花语妙香、金沙宝树又有什么可向往的呢？ 答：众生的根器、因缘不同，所以佛陀因材施教，传授不同法门，使不同特质、偏好的众生都能有适合自己的解脱之法。有的众生更容易对讲解空性的法门生起欢喜信心，佛陀便教他们“诸法空相”的道理，从“空”悟入实相；有的众生更容易对净土法门生起欢喜信心，佛陀便教他们念佛求生净土。“空”也好，“净土”也好，都是方便、手段，都是指月的那根手指，你若能顺着手指所指的方向看到月亮，就好了，何必纠结这手指是胖是瘦。 其次，空性不是指断灭，不是要守着一个“空洞洞”。《金刚经》云：“以无我无人无众生无寿者修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。”你看，佛陀并没有教我们学了一个“空”就抱着这个“空”的概念不放，什么也不做，什么也看不上。“色即是空”，极乐世界是空性的，向往净土之心也是空性的，而“空即是色”，空性不坏显现，空性与极乐世界、求生净土丝毫也不矛盾。 只有圆满无上正等觉的佛陀，才真正跳出了因果的牢笼，自由自在。佛陀虽然不作意世俗因果，但在众生面前又自然不逾越世俗因果的规律。而我们这样的凡夫，完全受因果的支配，更应该谨慎取舍因果，尊重因果的规律。对阿弥陀佛有信心，发愿往生净土，因缘具足就能往生阿弥陀佛的净土。一般人仅仅听闻空性的道理，没有实际的修证，烦恼不会自动清除。如果对佛没有信心，也不发愿往生，自己也没有清净业障、尽除烦恼，那么就只好继续在六道中轮回。因果就是这样，不会错乱。在见解上，我们不怕高卓；在行为上，我们要敬畏因果。

31. 问：若极乐世界如经中所描述那样美好，是否又给了众生另一执念，对极乐世界的执念？ 答：以前做家具或房子的时候，要把一个楔子拆下来，方法是用另一个楔子去打它，这叫以楔出楔。手上扎了刺，用另一根刺去挑，就能把它挑出去。同样的，要初学者一下放下所有执著是很难的，所以佛菩萨方便接引，以执著去执著，教我们先用对净土的执著去除对轮回的执著，等真正往生净土之后，花开见佛，至少是现见空性登地菩萨的境界，自然没有了对净土的执著。 我们凡夫这一颗心就没有不执著、不攀缘的时候，不仅会对净土执著，佛陀教授的任何一个法门，我们都可能对之执著。佛陀说“无常”，我们便执著于断灭；佛陀说“常”，我们便执著于恒常主宰；佛陀说“空”，我们便执著于虚无。其实，“无常、苦、无我、不净”也好，“常、乐、我、净”也好，都是为了对治我们的执著。 净土法门甚深微妙，根本不是我们凡夫以分别心随意揣测，能尽知其殊胜之处。无论是初学者还是老修行，无论是普通根器还是上根利智，都可修学净土法门，得真实惠益，所以恒沙世界无量诸佛莫不赞叹阿弥陀佛极乐净土，劝导众生发愿往生。 在我们这个世界上，藏地汉地，古往今来，持教大德、大成就者，积极倡导净土法门的，不计其数。像我们每天念诵的《显密念诵集》里就有近现代藏地著名的大成就者、不舍肉身直接飞往清净刹土的乔美仁波切所作的《极乐愿文》，大圆满祖师、文殊菩萨示现人间的麦彭仁波切所作《极乐愿文》。当代宁玛巴最伟大的上师法王如意宝一再发愿：凡与他结缘的众生都能往生极乐世界。这些无论在见地还是修证上都令我们高山仰止的大成就者们，如此倡导净土法门，难道他们都执念深重、不明白空性为何物吗？七岁就造出《定解宝灯论》的麦彭仁波切，难道还要我们去提醒他不要执著吗？ 佛陀悲心恳切，开示此易行难信之净土法门，使凡夫能不经累劫苦行，借佛威力而得出三界、解脱轮回，我们应该珍惜感激。

32. 问：往生极乐和明心见性二者是什么关系？我们应该先追求哪一个？ 答：这个问题，《楞严经》中《大势至菩萨念佛圆通章》已经给出过答案。世尊请座下的大菩萨、大阿罗汉们讲讲自己都是怎样成道的，大势至菩萨就说：“彼佛教我，念佛三昧。譬如有人，一专为忆，一人专忘。如是二人，若逢不逢，或见非见。二人相忆，二忆念深。如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。十方如来，怜念众生，如母忆子。若子逃逝，虽忆何为。子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开。如染香人，身有香气，此则名曰香光庄严。我本因地，以念佛心，入无生忍。今于此界，摄念佛人，归于净土。佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。” 有人在此世界明心见性后，往生极乐净土；也有人往生净土后明心见性。

33. 辑六 护生 哪怕只能帮助一个生命减少痛苦，我们的努力都不会白费，都有意义。

34. 问：为什么信仰佛教的许多人拿很多钱去放生，而很少看到他们拿钱去帮助那些现世的人呢？真的希望你们能有更多的公益活动，帮助那些偏远山区的孩子，还有患病的孩子。我想现世人的疾苦也应是信佛之人所关注的吧？ 答：帮助众生的方式有很多种，佛菩萨救护众生的方式是我们无法想象的。寂天菩萨在《入菩萨行论》中说到：“路人无怙依，愿为彼引导，并作渡者舟，船筏与桥梁。求岛即成岛，欲灯化为灯，觅床变作床，凡需仆从者，我愿成彼仆。” 佛教徒心怀一切众生的疾苦，对六道众生具有平等的慈悲心。假使你有这样的印象，认为佛教徒只放生动物，不帮助人，可能是由于你对佛教徒的了解还不够多。其实社会上各行各业都有佛教徒在以个人的身份、以个人的名义或团体的名义在积极帮助他人、奉献爱心，建立孤儿学校、养老院、扶贫医院，从事各种公益活动。在灾难到来时，也总有大量佛教徒在前线与后方无私无畏地救援，慷慨地捐赠。他们做这些事的时候，往往都是默默无闻的，很少曝光，更不会刻意去宣扬自己佛教徒的身份。而且，除了物质上的帮助外，很多佛教徒还在精神上给需要的人以帮助，让孤独的感到被关心，让空虚的感到充实，让绝望的重新生起希望，让迷茫的逐渐找到生活的方向。

35. 问：我们放生的时候经常会多照顾一些大肚子的鱼妈妈，这样会不会是分别心？ 答：是分别心，但是这种分别心非常有意义。对越是痛苦的众生，佛菩萨的悲心越是深切。

36. 问：佛教徒吃素就是在护生，又何必那样强调放生，是不是太执著于形式了？ 答：前面说到，如理如法放生即是在行持六度。六度之外，加上发心和回向，大乘佛教一切修持无出其外。 事相固然不必执著，然而无相非从相外求。初学者很难不执著，既如此，那就执著善业，有道是“已到岸人休恋筏，未会渡者要须船”，善业即是我们的船。 佛陀也说过：“以无我无人无众生无寿者修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。”心无执著、无所挂碍地去修一切善行，即得圆满菩提。

37. 辑七 空性 空性不仅是概念，它是人、事、物本身，不论你理解不理解，空性都未曾有一刻离开过我们

38. 问：“空性”是佛教中最重要的概念之一，但也是最常被人误解的概念。您觉得人们应该怎样理解“空性”？ 答：空性是现象最本质的属性，现象是空性的表达。正如可以从不同的侧面去观察现象，我们也可以从不同的角度和层面去理解空性。 我们都有一个根深蒂固的“我”的观念。什么是我？你会说这个身体是我。身体由地、火、水、风这“四大”组成，也就是肌肉、骨骼、器官、毛发、水分、呼吸、气脉、热量等。这其中包括有形的，也包括无形的。单个来看，我们很难说肌肉、骨骼、水分、呼吸是“我”，否则，减肥成功后，你会感觉自己不完整了，因为有一部分“我”被减掉了，而实际上，你根本不会这么想，反而会觉得自己比以前更加完美。同样，我们吐唾沫、呼吸的时候，也不会认为自己被吐到了地上，或者被呼出去又吸进来。可见，“我”不存在于各别的四大中。 那么思想、意识是不是“我”呢？思想意识只是一个个念头，心念的相续，迁流不住。任何时候当你想捉住念头，都处于前念已灭、后念未生的状态，如果念头是“我”，“我”在哪里？ “我”也不存在于身体和心念之外，没有人会认为自己身心之外的某个人或某件物品是“我”。 “我”是建立在身心组合体上的一个概念。既然是组合体，就是相对、依赖其组成部分而存在，没有独立固有的自体。又因各组成部分皆在不停的变化运动中，所以整体形成的同时自然处于解构的状态，不具有恒常性，且当体即空。然而，人们却坚信有自在实存的“我”，并由此生出对“我的”的执著，想方设法呵护保全。 人如此，物、事亦如此。比如一张木桌的存在，依赖于木头、钉子、木匠的劳动、我们的觉知和观念，等等。木头由树而来，树由种子、土壤、气候、阳光、雨露而来，种子由另一棵树而来……仅木头这一项，其由来就可以无穷追溯。其他各项亦复如是。可知，平常如一张木桌，也或远或近地与整个宇宙相关。 任何一法，都或远或近地以一切法为缘而生住。诸法互为缘起，这是佛教的一个基本原理。懂得缘起，就不难理解空性。 上面我试图从一两个比较容易理解的侧面简要地介绍了空性。我们虽然是通过言语、概念、分别心去初步地理解空性，但不要止于言思分别，这些只是路标，是指月的手指，顺着它或许可以到达目的地，可以看见月亮，但是路标、手指本身并不是目的地和月亮。 空性不仅是概念，它是人、事、物本身。不论你理解不理解空性，空性都未曾有一刻离开过我们，但空性慧，即证悟空性的智慧，是佛教中独有的，也是我们需要通过闻思修逐步显发出来的。 “你见与不见，我都在那里。”见到了，才知道一直在那里，从未离开。没见到，自是咫尺天涯，相逢不相识。见，要靠智慧，而智慧由戒定而来。所以，人们较为常见的一个误解，是认为凭世间聪明，靠言思分别，可以证悟空性，而不愿去老实持戒，对治烦恼。 在空性的理解上，另一个常见的偏差是执著断灭，认为什么都是空的，善是空，恶是空，因果是空，修证是空，所以不用行善，不怕造恶，随心所欲，就是最高明的境界。祖师们一再告诫：宁执实如须弥山王，不执空如芥子许。要修行者千万警惕的正是这种对空的邪执。 不思善，不思恶，是入定的境界，并且非初学者所能了达；而出定后，仍然要谨慎取舍善恶因果，积累福慧资粮，不可荒废了修行。

39. 问：佛门所谓的四大皆空感觉是为生活中不如意的人提供一个避难所而已，不然的话，明明生活中的亲人朋友、林林总总，怎么会是空无所有呢？ 答：你若知道自古以来有多少社会栋梁、文化精英都是佛门弟子，奉缘起性空为智慧之极则而努力参究，大概就不会说所谓四大皆空只是为失意者提供一个遁逃的去处。 生活中的林林总总是空的，但不是你所理解的“不承认有现象”，佛法讲的“空”不排斥现象，现象本身就是空。 比如一堵墙，实实在在，看得见摸得着，从昨天到今天，它一直在那儿，看上去没动也没变。而实际上“墙” 只是一堆高速运动的粒子的代称，在构成墙的任何粒子上，你都找不到墙。 再细看那一堆粒子，其中每一个粒子又是更细微的一堆粒子的代称，以此类推，层层细分，极细微粒子瞬间出现瞬间消失，因而由无数细微粒子组成的“墙”也是在瞬间生灭。 前一刹那的“墙”当下就已经消失了，下一刹那的“墙”是由新的粒子组成的另一堵“墙”，而人们却误认为是同一堵墙从前一刹那延续到了后一刹那，从昨天延续到今天，到明天，没动也没变。 所谓粒子的运动，并不是同一个粒子由A点位移到B点，而是在A点的粒子出现、消失之瞬间，B点上另一个粒子出现并消失。因此，当你看见雄鹰飞过长空，其实并没有一只鹰从东边的天空飞到了西边，有的只是无数刹那的“鹰”的现象，随着因缘的变化而出现在不同的位置点上。 这个道理也适用于生活中的林林总总，包括我们自己。正如《楞严经》中所说：“一切浮尘诸幻化相，当处出生，随处灭尽。” 佛陀关于“空”的教法广博深奥。仅仅是从理论上理解空性，就有几十种不同的角度。这里只是用大家比较容易理解的语言解释了一点点空性的概念。 构成事物的基本粒子在佛法中称为无分微尘，即不可再分的极微粒子，它在瞬间突然出现突然消失这一特点，近期才被科学实验证明，而在佛法中却是早有描述的了。 佛法还进一步讲到如何从理论和个人体验上证明所谓无分微尘是不存在的，它的方生方死，与它的运动和持续一样，都不过是我们的非理作意。所以说，不是风动，不是幡动，是心动。 佛法不否认现象。只要你的非理作意在，你目前的现象界就会继续。

40. 问：大千世界，无论怎样都有其构成的基本单位，从一朵花、一滴水到一个人都是这些基本单位组成的。所谓的来世就是这些基本单位的重组，所以我的来世有可能是一张桌子、一块石头……这些基本单位的聚与散凭借的是“缘”，而“缘”的规律就是因果。这些缘起缘灭借助眼耳鼻舌造成了“我相”、“人相”、“众生相”、“寿者相”的幻觉。我可以这样理解佛法吗？ 答：你对事物的这种理解可以说比一般人更深刻，但是与佛法的正见仍然有差距。 首先，你的来世大概只有在一种情况下可能是一张桌子、一块石头，那就是你不幸转生到了孤独地狱中。地狱有很多种，其中孤独地狱里的某些众生，会把物体，比如门槛、扫帚、石头、墙壁等，执著为自己的身体。这些众生看上去是无情物，但他们有苦乐的感受，与一般的门槛、石头是不一样的。 第二，小乘佛教有些学派认为世界由实有的基本单位构成，这与你的观点有相同之处；但所有佛教学派都不认为人死后来世可能变成纯物质。轮回转世，一定要有神识的参与，否则，莫说桌子、石头，就是父精母血相结合，也不会产生生命。 人死后，身体分解成无数基本单位，之后又重新排列组合，成为新的物质，这是在解释质量守恒定律，远远不是佛教对生命流转的看法。 第三，大乘佛教最为核心的中观认为不存在所谓“构成世界的基本单位”，也就是说，没有极微小、不可再分的粒子。 有人把空性解释为能量是不对的，因为能量在佛法中属于色（即物质）的范畴。色的特点是有质碍，能作用于其它物质。《阿毗达摩大乘经》中讲到一种非常细微的“色”，感官不能直接感受到，但是意识能触及，通过工具也可以测量到。这比较接近“能量”、“波”、“场”的概念。 “色不异空，空不异色”，并不是在绕着弯子讲能量守恒、能量转换。能量是细微色，是极微小的微尘。不实有存在的，不仅是由这极小微尘构成的粗大物体，而且极小微尘本身也不实有存在。为什么呢？ 我们假设存在所谓“构成世界的基本单位”，把它称为无分微尘（或无分粒子），即不可再分的粒子。无数无分粒子排列组合，构成这样那样的物质。如果一个无分粒子的上下左右前后等方位排列着其它的粒子，那么，因为它是不可再分的，它的上下左右前后实际上是同一点，所以在它上方的粒子也同时在它下方及左右前后，在它左边的粒子也同时在它右边及上下前后，以此类推，在它周围与它共同构成物体的无数粒子，实际都位于同一个点上，那一个点正是它自己。这么一来，无数粒子也就是一个粒子，根本不可能出现粒子排列组合的情况，而粒子不能排列组合，就没有大家熟悉的电子、原子、分子、分子结构，没有这些，我们普通人世界中这万事万物也就无法产生。如果存在实有的最小单位，就不会有大千世界。 第四，现象的生灭是业因果的显现。业因果、缘起以及我相、人相、众生相、寿者相，并不是那么简单，解释起来要涉及到佛法的许多概念以及对“主观”、“客观”、“心”、“物”等的见解，以后我们有机会再细讲。

41. 问：很多佛学著作中说“一切情器世界皆由心幻化”或者“万法唯心”，但缘起法则说事物是因缘和合而生，这两者是否矛盾？ 答：对这个问题简单的回答，可以梦为喻：梦境是心的幻化，在梦中我们见到的器情世界以及所经历的一切，并没有真正存在过，对此我们应该没有疑问，然而这种虚妄的显现也是依靠因缘才会如此这般出现在我们的梦境中。 在梦中若相聚的因缘不具足，我们照样会经受离别之苦。在梦中也有亲有怨，有喜有悲，有顺有逆，其间这种种变化、生灭都是因缘在聚散生灭。可见“一切由心幻化”和缘起法则并不矛盾。 如果有时间可以读一读麦彭仁波切的《醒梦辩论歌》，慢慢体会醒与梦并无本质的不同，二者都是心的幻化，也都是因缘的显现。因是心，缘是心，因缘生灭是心。 问：梦和现实怎么会并无本质的不同呢？ 答：为叙述方便起见，不妨把现实称为醒。我们可以从不同角度对梦和醒进行比较，看看它们到底有多不同。 首先，醒时的一切都是看得见、摸得着，实实在在通过感官可以觉知到，心智也是清醒不迷乱的。然而，我们并不能据此就判定醒比梦更真实，因为梦里的一切对于梦里的你来说，也是看得见、摸得着，通过感官可以觉知到的。你在梦中也看见人来车往，听到鸟语，闻到花香，吃东西有不同的味道，起风了也觉得冷，不是吗？梦里照样有各种情绪、思维：上班路上也着急，担心迟到；跟人吵架了，也气得捶胸顿足；跟人讲道理，也能引经据典，巧舌如簧…… 我们醒时，习气更为坚固，所以醒的世界、醒的经历看上去更清楚有序，而梦时的习气相对弱一些，梦中的经历也就会显得有点错乱、模糊，但是眼耳鼻舌身意、色声香味触法的作用关系在醒梦之间并无不同。 第二，梦里的情景醒来便没有了，但我们不能据此就认为梦是假，而醒是真，因为醒着的时候所经历的，也都是因缘的刹那聚合，过后便散。比如昨日的情境，今天再无处可寻。上午发生的一切，做过的事，说过的话，动过的念头，见闻觉知的种种，到中午，都过去了，消散了。像做梦一样，当时似乎是有，过后却了无踪迹。人的一生，童年、少年、青年直至老年，一段一段的生活，回头看都是这样。 我们知道，梦中的经历不仅醒来时没有，正在做梦时也是没有的，从未真实发生过。但是我们很少想到，醒时经历的一切也是这样，不仅过后没有，当时也只是相对于心的状态而显现的某种境相，并不是实质、自有的存在。 比如，颜色不存在于物体的本质当中，颜色是频率、波长不同的光波投射到我们眼中而产生的幻觉。当我们明明看见红花绿叶时，花的红、叶的绿只是我们的觉知，并非自有的存在。 第三，根据人们通常的经验，醒的世界比较稳固长久，而梦中所见短暂，很快就消失了，因此人们认为醒真梦假。 如果稳固长久就是真，短暂易逝就是假，那么醒时的很多经历也非常短暂，比如你听见的鸟鸣，听见就消失了；你说话的声音，刚说就消失了，这是不是意味着醒的世界也是假的呢？ 人们认为稳固长久的存在，山、房屋等，不过是刹那刹那因缘的相续，本不实有长存。就像放映机连续几年放同一画面，我们便会以为它是静止不变的，而事实上无数帧底片前后相续，一直在变，只不过我们的意识无法辨别其间的变化，错认为它不变。所谓稳固长久，只是短暂显现的前后相续。如果短暂的显现是假的，则长久的显现也不会是真的。 第四，我们有时在梦中拥有超常的能力，腾云驾雾，飞檐走壁，而醒过来就不能这样随心所欲，但是这并不能说明梦比醒更迷乱虚假，因为无论是梦是醒，现象生起都靠因缘和合，梦中的飞翔、穿墙等，也是在合适的因缘具足时才有的现象，如果不需观待因缘，那么每次做梦都应该在飞翔，在穿墙，而且只显现这个，不会有其它梦境。之所以梦境会变化，正说明它是依靠因缘，随因缘的变化而变化。而且，我们在梦中也并非总有穿墙而过的想法和能力，因为牢固的习气，我们梦见高墙时，自然而然会在它面前止步。在梦中也往往不能随心所欲，否则我们应该永远不做噩梦，只做好梦。 普通人醒时的经历和反应也是因缘习气使然，因缘具足了，事情就可能。比如通过显微镜，肉眼也能看见细菌。拿起电话，普通的耳朵也能听见千里之外的声音。而破除了执著习气的大成就者更是能在空中漫步，穿越质碍，水火不侵。 第五，醒时做的事能真正发挥效用，比如买了房能住，做了饭能吃，而梦中买了房、做了饭，醒来就没了。这并不能说明醒梦不同，因为醒时买的房只能醒时住，若梦见的是无家可归，在梦里还是没房住。醒时有伞，梦见下雨的话，照样淋雨。所以，醒时有的，到梦里就没了，跟梦里有的，醒过来就没了，是一样的。 从不同角度对醒梦进行对比后，我们会发现梦境和所谓“现实”在很多方面的运作原理是类似的，你很难说谁比谁更虚妄或更真实。

42. 问：佛是建议人生少经历，越简单越好，还是多经历，多看世态炎凉？ 答：人一生的经历，概括起来就是：缘会即现，缘灭即散。因缘到了，不想经历也得经历，因缘尽了，想留也留不住。见多识广也好，阅历简单也好，实在都是各人的因缘，谈不上绝对的好与坏。若能把多看世态炎凉得来的那份睿智、简单生活养成的那份单纯安静用在学佛上，就都是觉悟的助缘。

43. 问：佛更重要还是佛心更重要？或者说，佛和佛心是不是一回事？ 答：我理解你所说的“佛心”是指自性，你所说的“佛”是指佛的报身和化身。哪一个更重要？我想我们应该先弄清楚什么是佛。 断证究竟为佛，也就是所有障碍无余断除，智慧功德圆满证得，其体现为法、报、化三身。法身为自性光明，众生个个本自具足，但只有证入佛地时，自性光明才完全显发出来。报身、化身是佛在不同有情面前的显现。报身佛为一地及以上的菩萨现量所见，没有开悟的凡夫只能见到化身佛。本师释迦牟尼佛即为佛的殊胜化身，经书、佛像、善知识等为佛的万千化身。 我想你的问题实际要问的是，学佛应该更注重回归自性还是更注重随学三世诸佛。其实自性与诸佛是一体的，随学诸佛就是在一步步回归自性。

44. 问：如果每一个人自己都可以成为一尊佛，那么当我们礼佛时，我们在礼谁？我们如何判断知道自己与成佛或解脱的目标还有多远的距离？ 答：如果你认为佛是外在的，那么当你礼佛时，你礼的是外在于你的佛。当你开始了解自己也有佛性，有成佛的潜力，你便知道顶礼外在的佛，也就是在顶礼自己内在的佛性。当你真正见到自性，你会明白在究竟意义上外境是心的幻化。 你若

45. 问：若严格地要求遵照仪轨、拘泥礼数、膜拜神通，岂不是佛说的著了相？佛既无定相，若著相，岂不是离佛真正的用心远了？ 答：著相在心，不在外。

46. 问：如果没有分别心，那么众生如何分辨善恶美丑？如何教会众生该弘扬什么、改变什么、抑制什么？ 答：这是佛法中被世人误解较多的一个问题。不分别，是说胜义谛法界本性非伺察寻思之心所能了达，所谓“言语道断，心行处灭”，只能证到，思维不到。 圣者菩萨在入根本慧定时，安住于远离四边八戏的空性中，分别心不起；出定后，虽知一切显现如梦如幻，依然谨慎地取舍因果、断恶行善，精进积累福慧资粮。 初学者入座禅修时，一般先反复思维、辨析法义，有了一定解悟时，在此解悟中稍稍安住，然后再思维辨析，再安住，如此思维修和安住修交替进行。出座后在日常行住坐卧间，要依照莲师的教言：见解比天空还高，行为上取舍因果善恶比粉末还细。时常记得提起正念，烦恼分别自然减少。 你看佛法讲“不分别”，并不是要大家都不辨善恶。实际上，普通人你要他不起分别心，也是做不到的，与其苦苦辨别那言思到不了的去处，不如从低处着手，一步步来：普通人的“不分别”主要指减少贪婪、嗔恨、欺骗、嫉妒、狐疑、谄曲等等恶分别念。在此基础上，凡夫修行者的“不分别”主要指禅修中的安住修和在日常生活中保持空性的定解。然后再逐步增上，达到圣者菩萨的“不分别”境界。

47. 问：空性和虚妄不同之处在哪里？ 答：佛陀二转法轮宣讲无相般若法门，为破除弟子们对现相的实执而强调“凡所有相，皆是虚妄”。此处“虚妄”主要指空性、非实有。 待弟子根机成熟，实执减轻后，佛陀三转法轮开示空的光明面，进一步抉择了实相、现相相同的能知所知为真实，不同的为虚妄。 具体而言，清净了业障的佛菩萨的智慧以及这种智慧所了达的融于一味一体的实相现相，具有真实、了义、不变自性等特征，是空性但不虚妄的。 凡夫与菩萨出定时的分别念以及在这种分别念前形成的与实相相异的现相，具有假立、幻变、非了义等特征，因而是虚妄的。

48. 问：世界因相对而存在，为什么在佛法里要说没有二只有一，最后连一都没有，这和世界因相对而存在矛盾吗？ 答：说二说一说没有，是在不同层面上讨论问题。 “凡所有相”在佛法中称为世俗谛，根据无垢光尊者在《如意宝藏论自释》里的开示，显而无自性为世俗，无欺显现各个自相为谛。 世俗谛又有世俗现相和世俗实相两个层面。世俗现相，即你所说的因相对而存在的世界，有能有所，有主观有客观，能取的心识和所取的外境，互为观待，互为缘起，缺一不可。 世俗的实相是万法唯识，一切皆为心识的变现，没有离识之外实有存在的外境。 在胜义谛的层面，无心识，无外境，皆为无生大空性。 所以佛法中即承认“二”，也承认“不二”，又说“无生”，这其中不存在矛盾，只是暂时和究竟的差别。

49. 问：思维空性之理会觉得恐怖，无法接受，该怎么办？ 答：《金刚经》是主要讲般若空性的一部经，佛在经中说：“若复有人，得闻是经，不惊不怖不畏，当知是人甚为稀有。”可见，能直接受持空性法门的人是很少的。正是因为这样，佛陀当年才在开示空性法门之前，用十几年的时间宣讲四谛、八正道、十二因缘、四念处等法，帮助弟子们调柔相续，积累资粮，完成最基础的修行。也就是佛陀初转法轮所涵盖的内容。之后在因缘具足时，部分弟子的根器成熟，可以领受般若法门了，佛陀才向他们广泛而深入地传讲了空性妙法。也就是二转法轮。 如果自己暂时还不能接受空性教法，那么修学四圣谛、出离心、皈依、菩提心、积资净障等，都很好，认真修学的话都能离苦得乐。 佛陀还慈悲开示了诸多殊胜善巧的方便法门，例如净土法门，凭借阿弥陀佛不可思议的悲心、愿力，纵然不知空性为何物的凡夫也能像现见空性的圣者一样，往生清净刹土，永不退转轮回，所以发愿往生极乐净土，老实念佛，也是极为殊胜稳妥的修法。

50. 乃至虚空世界尽 众生及业烦恼尽 如是一切无尽时 我愿究竟恒无尽 ——《普贤行愿品》

51. 问：生为人的一生，若是一场梦，这梦里的一切花开花落、物是人非都是假的，不必苦心伤情，那么我们何必来做这一场梦？ 答：昨天晚上你应该有做梦吧，你为什么要做它呢？当然，不是你想做，是它自然而然就来了。或是日有所思，夜有所梦；或是某些陈年旧事，藏在潜意识里，遇上合适的境缘就浮现出来；或是生理障碍，四大失调，相应在梦中有不同的显现。总之，梦来了，你挡不住；梦什么，你决定不了。你身在梦中，只能随梦境转。 梦里遇到熟人，感觉又熟悉又陌生，既是他又不是他；重温往事，既是又不是。种种经历，悲喜希惧，都与往昔的所行所想、当下的身心活动关联着。 你在梦中的感受和醒时一样真实，哭是真哭，急是真急，梦里坐车也要买票，过河也要走桥，下雨要打伞……可是，当你正在如此“真实”地经历这一切的时候，那些车、桥、河流、晴雨，乃至草原上奔跑的大象等等，都是不存在的，从来没有在你的卧室里或者其它任何地方真正发生过。 做这场人生大梦和昨夜做梦，道理是一样的。什么时候你能做到醒梦一如了，人生这场梦醒来也就有望了。

52. 问：为什么很多人做得到“得到”，却做不到“放下”？“放下”为什么那么难？ 答：“得到”主要靠的是福报，“放下”需要的是智慧。福报易得，智慧难求。进一步说，智慧需要更大的福报，而多数人的福报不够。

53. 问：人自私的根源如果来自没有生存的安全感的话，那么为什么生活越安全的人，越没有生活的安全感？ 答：不安全感主要是源于对无常的抗拒和对自我的执著。如果没有对无常和无我的认识，生活越富足，拥有得越多，想留住、怕失去的也就越多，因此就越没有安全感。

54. 问：自称能够看空一切的人，难道没有一件在意的事，没有一个在意的人吗？对于在意的，难道不怕失去吗？失去不会痛苦吗？ 答：真正证悟空性的圣者不会自称看空一切，一来他们会努力隐藏自己的功德，二来，看空一切不一定就是证悟空性。 证悟空性的智慧和慈悲是同时生起的。见到空性时，必然也生起无伪的慈悲。在圣者心中，每一个众生的苦乐他都关切在意。然而，这种在意不是我们凡夫的在意，我们只在意跟自己相关的人和事，在意“我”和“我的”。 如果没有强烈的“我”和“我的”的观念，“失去”的概念也会淡化，人与事的远去，不再那样难以接受、无法释怀。

55. 问：佛陀教我们慈悲与智慧，慈悲容易修炼，忍让即可，但智慧没有就是没有，怎么获得？ 答：慈悲并不是单纯的忍让，它首先需要有一颗柔和、开放、勇敢的心，能够体会他人的感受，并且愿意去分担和付出。其次，慈悲是心也是行动，给予、帮助、关怀、自律、坚忍……这一切都需要行动的魄力，不是懦弱的人所能做到。 慈悲本身就是一种智慧。只有对自我的执著、人我的界分不是那么强的时候，才会有慈悲。你若去观察，会发现自私总是和愚昧在一起的，因为自私的人把自己同他人完全割裂开，眼里只有自己，从来没有想过自己的利益、安乐和周围的人是有关系的。有些人甚至连自己的未来也不是很关心，只顾着眼前的自己。这样的狭隘是因为过于执著自我。 在佛教中，智慧始于我执的淡化。这种淡化有程度之分，但都可以称为“智慧”。所以，怎么获得智慧呢？你当然不能什么也不做，干等，智慧不会平白无故从天上掉下来。你可以从慈悲开始，试着去理解、体谅、帮助。这是在日常生活中发展智慧的方法。 如果你是个足够认真的修行者，你还应该通过八正道去培养智慧。八正道是佛陀初转法轮时传讲的教法，分别是：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。 正见，即正确的见解，包括诸行无常、诸法无我、诸受是苦、十二缘起、缘起性空等。所谓修行，就是建立一个正确的观点，然后去串习。所以建立正见是修行的第一步。 正思维是思考辨析正见。正语、正业、正命指言谈举止得当，生活习惯健康有度，生存方式正当。正念，指忆念正道。正定，指正确的禅定。 八正道可归纳为戒、定、慧三学。正语、正业、正命为戒。正念、正定为定。正见、正思维、正精进为慧

56. 信佛的人依各自不同的发心，趣入不同的乘。为求来世得人天福报而行善积德，是为人天乘。为求个人解脱痛苦而持戒修福，是为小乘。为一切众生离苦得乐并最终成就佛果，而誓证菩提，是为大乘。

57. 十恶业涵盖身、语、意的部分造作，这里不再重复。与之相对的是十善业，比如爱护生命，布施助人，对婚姻忠诚，诚实守信，不搬弄是非，言语柔和，不东拉西扯说些无意义的话，不贪婪，不心怀怨恨，劝人行善，不谤因果。这其中有的是做人的基本修养，有的是道德底线，有的是身心平衡之道。

58. 相信行善得福，造恶感苦，并且身体力行断恶行善，这样才能自保平安，自求多福，自得其乐。 空谈理念，或者拿佛法作调节情绪、安慰精神的“鸡汤”，仅此而已的话，当时似乎是明白一点儿了，平静了，释然了，但过后还是不明就里地制造着伤害，因而枉自在苦恼中流转。

59. 向善向恶主要取决于一个人烦恼轻重的程度。比如，有人觉得是他人的美让自己生起贪执，因贪执而痛苦。其实他眼中的那个漂亮人儿在别人看来或许一无是处。你说是因为对方的美好让他痛苦，还是他自己的烦恼在制造痛苦？ 另一方面，有着共同的美丑观的人，有的见到美会想着欣赏和保护，有的则想占有和破坏，同样是见到美，态度却很不一样，所以造不造恶业，烦恼说了算，不全是美不美引起的。 你总不能要求所有人都变成丑八怪，整个世界一派枯朽荒芜，你才不起贪心、不动坏念头吧。若降服了自己的烦恼，在哪里都能自在、良善。

60. 问：可以说，正是人类的一个又一个欲望推动整个世界进步发展，如果一切欲望都停止、息灭，世界会变成怎样？ 答：人类的欲望在推动世界发展的同时，也制造着一个又一个问题，所以佛教中人天乘的教法强调的是断恶行善，如果你的目标不是解脱轮回，而是希望在人道或天道生活得更好，就应该通过对治恶念恶行来停止给世界制造问题，同时通过善的欲望、积极的行为去推动世界的进步。

61. 问：佛法教我们修行的终极目标是解脱，解脱是脱开世间的万般苦难，爱恨情仇、生离死别，那时我们剩下的是什么？我的意思是，当我们尝过了苦，才能体味甜，有了渴，才珍惜水，有了太阳的东升，才有西落，有失去的痛苦，是因为有拥有的欢乐。如果所有的负面的、不好的一切都消失了，那么我们能体会到什么？解脱的去处是什么样子的？ 答：一个人得了皮肤病，瘙痒难耐，挠一挠便觉得很舒服。如果他的皮肤病彻底治好了，自然会更舒服。这是龙树菩萨曾经讲过的一个比喻，用来回答你的问题很适合

62. 问：世间一日少不了竞争，佛法让我们宽容忍让，可是退可能伤害我们身边亲人的期待，进可能伤害别的竞争者的成功心，该如何抉择？ 答：不管你学不学佛，都要讲基本的做人原则，守住了这些原则，再谈进退，再谈学佛。 什么是做人的根本？就是凭良心做事，不伤天害理，不损人利己。这个不复杂，也没有什么可商量的。若做到了，你尽可以在世间履行自己的本分，该怎样工作就怎样工作，凭正当进取、诚实劳动获得尊重、认可，以及财富、受用。佛法也没有禁止这个。佛法不要求所有人一沾上学佛的边，就必须放弃正在过的生活。 多数人学佛，重要的第一课是学习如何在世间的困惑乃至险恶中，懂善恶，知取舍，不失基本的人格操守。然而，一些学佛的人却没有认识到这一点，人格修炼抛到一边，一开始就给自己提出太高的出世的要求，可是修养没有到那个境界，“无欲则刚”是强求不来的，结果是放又放不下，拿又拿不起来，自己弄得很为难。 佛法教我们宽容忍让，这是需要一点一滴耐心修养的。有了足够的阅历和修养之后，很多东西你自然能看淡，得一少一，并不会有太大不同，所以你不争。不是为了讨好什么人，也不怕得罪什么人，因为你知道成功、竞争者的成就感、家人的功利心，这些都是无常的，你苦心成全也不能让他们幸福。 家人的期望固然不能不考虑，但是人生宝贵而短暂，怎么活，为什么活，自己要对自己负责。对于真正爱你的人，你的平安快乐才是他们最大的期望。如果为了迎合家人而去做自己并不喜欢的事，你自己很辛苦，他们也不会快乐，因为你不快乐。想一想，这不是很遗憾吗？家人的期望并没有完全满足，而你的人生却在辛劳和不快乐中过去了。这样地过一生，值得吗？

63. 问：遇到乞丐，想布施又怕被骗，该怎么办？ 答：面对乞丐，不要急于表达厌恶或不信任。生活若真的优裕，没人愿意低三下四出来乞讨。就算是骗人，能想出用这种法子骗人，还不是因为穷？我并不认为贫穷就能作造恶的借口，但是它能给我们一个宽容的理由。 一般人布施乞丐，多用的是零钱，纵使被骗被利用吧，又能损失到哪儿去？再说人生何处不受骗，何必要跟一个笑脸相向比你弱势的人较量。当我们在伸过来的空手中放下钱物，我们所做的不是布施就是供养，无论哪一种，都是自他安乐之因。

64. 问：现在有些人利用人们的善心，拐卖儿童进行乞讨，从中获利。布施乞丐岂不是在纵容犯罪吗？ 答：我们做事是好是坏主要看发心，否则能做的事情真不多。布施乞丐就是在纵容犯罪，按照这个逻辑来说，大家平时吃饭、消费不就是在纵容造假吗？因为大家如果都不吃穿用度买东西的话，根本就不会有人挖空心思去制造毒大米、地沟油、假币之类从中牟利。 你不能要求大家都不去买米买油，以让那些造假者没有骗人的机会。很显然，这没有道理。吃饭是正当的，就像乐善好施一样，没错，有些人迫于穷困出来乞讨，也没错，错的是造假造恶的人，真正应该阻止和指责的是这些人。 在缺乏有效监管机制的情况下，很多事情我们要根据个人有限的知识和信息去做判断，的确很难，但是善行还是要继续。我们无法避免生活中一切的不善，而内心清净则能减少伤害。

65. 问：现代儿童教育是鼓励竞争攀比，鼓励自我表扬和凡事争第一，不然就是弱者、失败者，长大了也没出息，而佛教却恰恰相反，鼓励人低调，吃亏了也不去争论，处处让着别人，凡事与世无争，那么请问这样孩子长大了之后又该如何在这个竞争激烈的社会中生存？ 答：鼓励竞争攀比、以输赢来衡量人生价值只是部分社会、部分人的做法，远不能代表现代儿童教育的全貌。给孩子一个宽松的环境，使其顺应天性地快乐成长仍然是主流。我希望为人父母者能够开阔眼界，看到这一点。 父母们有必要反省一下自己的人生观和对教育的态度。你自己把人生看作是一场竞争，时常处于紧张、对抗和急功近利的心态当中。这种对人生的看法和态度到底给你自己带来了多少快乐？又让你真正有多成功呢？如果自己并没有因汲汲于得失胜负而获得更多的幸福，凭什么相信让孩子这样做他就能幸福？ 讲到教育，其实现在部分孩子缺少的是最基本的教养，像诚实、关爱、有礼貌、举止得体等等。没有这些做基石，仅仅强调技能、知识、功利心，孩子长大后有可能成为一个只知道生存而无力感受幸福的人，既没有多少能力让自己快乐，也没有什么意识让别人快乐，就算拥有优越的物质条件，也不知道怎样过上真正有品质的生活。 说到底，父母不都是希望孩子有一份安稳快乐的人生么？而安稳、快乐更主要是来自一颗坚韧、乐观、包容的心。你们有没有教过孩子要坚强、包容，不论面对多大的困难都心怀希望和友善呢？ 家教和父母的身教是儿童教育非常重要的组成部分，可是有多少父母想到要为孩子做榜样，并为此而不断提高自身修养？有的父母自己没什么自制力，简单粗暴，懦弱懒惰，也不爱学习，却要求孩子成为跟他们完全相反的人，这也太难为孩子们了。 你也许会说：不是父母要孩子去比去争，是社会环境所迫。其实每个人都是独特的，有着属于自己的一份苦乐去经历，一段人生去感悟，是好是坏、是悲伤是幸福，都是自己的，没有必要跟别人去比较，根本也没有什么可比性。 就算退一步说，处在竞争攀比的大环境中身不由己，你也要搞清楚：争强好胜、自我表现欲，凡事不压过别人心里就不舒服，喜欢给自己和别人贴上赢家、输家的标签，这都是竞争心的表现，却不代表你就有竞争的实力。长远地说，一个人要在世间立足，靠的是学识、修养、才干；要得人敬服，靠的是道德、人品。这些不是耍小聪明或一味地争强好胜就能有，也不会因为待人宽容、处事低调就减少。 我总认为对小孩子最重要是培养他快乐的能力，这样他以后不管走到哪儿，不管遇到什么，都知道怎样自得其乐。要快乐，就得学会宽容，会说：没什么大不了。能容纳别人的不好，也能容纳自己的失败，容纳生活的挫折和苦涩，这样的一个人是懂得与己与人与世界愉快相处的。

66. 问：很多气功大师用所谓的特异功能给人治病，简单地摸一下就治好了，请问这是真的吗？这和请高僧大德或者藏地的活佛加持一下道理是一样的吗？如果真的这么简单就能治病的话，医院岂不是成了摆设了？ 答：大体上，罹患疾病有三种原因：一是外感，外受风、寒、暑、湿之患；二是内伤，用心过度或沉湎于酒、色、财、气；三是宿业，往昔的恶业、因缘现前。 有的病是一种原因引起的，有的是两种或三种原因共同引发，医治的方法根据病因而定。如果是宿业现前，则发菩提心，念佛超度，可以化解。如果是内伤，则要调整心态，断恶行善，同时配合医药治疗。如果是外感，则注意起居饮食合理有度，断恶行善，兼用医药。 佛法并没有教人生病了不去医院。佛法建议的是大家在医药治疗的同时，端正心态，调整生活方式和日常行为，两相配合，病才容易痊愈。 至于气功治病，我不懂，无法告诉你其中的虚实真假。 若是亲近真正的高僧大德，的确能得到殊胜的加持。圣者的悲心愿力、功德妙用是不可思议的。

67. 华严经》云：“信为道元功德母，长养一切诸善根。”信心使痛苦的彻底止息、智慧的圆满显发成为可能。

68. 如果心愿没有达成 问：当一个虔诚的信徒殷殷许下的心愿没有达成，可能会对佛法生起失望和退心，怎样来说服他们坚定对佛法的信心呢？ 答：闭上眼睛许个愿，然后希望再次睁开眼时，梦想就成真了，孩子们会这么想；而如果一个成年人认为自己所有的愿望都必须实现，并且要无条件，马上，实现，否则就觉得自己被亏待了，这是心理不成熟的表现。 生活中哪能总是称心如意，求而不得是常态。学佛，首先是要认识这一点。 佛法为什么可贵？不仅是因为它能帮助你实现愿望，更是因为当你的愿望落空时，它能引导你放下失望、恐惧和执著，教你透过不圆满、不稳定的流转的现象，感受到喜悦清净。 愿望的达成，就像所有的现象的生起，需要因缘具足。甚至连孩子都知道，许愿之后，自己要努力做个好孩子，愿望才可能实现。 我们需要以自己行持善法的功德回向，以此作为达成心愿的缘起。比如，我发愿磕一万大头，以此功德回向，希望某人的病痊愈。那么，我的发愿和实际磕一万大头的行为，是缘起，是助缘，会有助于病人的痊愈，但真正是否痊愈还受到其它因素的影响，比如医药治疗、护理、病人自身的心态、身体状况等。如果你什么都不做，只是像说“芝麻开门”一样在佛前说“让某人的病好起来吧”，希望他应声就好，是不现实的。那扇“芝麻门”只在童话故事中打开。 愿望的达成，除了现在的努力外，还要有往昔的因缘。以前，有一位住山的修行人非常贫穷，一无所有，于是他开始观修单坚护法神，结果真的修成了，他能像跟普通人交谈一样同护法神交谈，但他仍然很穷。单坚护法神对他说：“因为你往昔没有种下多少布施的因，现在就很难有受用丰足的果报，我也没办法。”一天，他在乞丐的行列中得到一碗稀粥，回来后单坚护法神问他：“今天我给你悉地（祈祷的成果）了，你知道吗？”“我只得到了一碗稀粥，不仅是我，所有的乞丐都得到了，不知您所赐的悉地是什么？”“盛粥时，你的碗底落了一大块油脂便是我赐给你的悉地。”如果自己没有通过布施积累福报，就算是修财神法也不能遣除贫穷。佛门有求必应，而你需要有足够的福德才能感受到加持。 祈祷，发愿……这些都是在创造缘起，是在种下新的因的同时，创造积极的条件去引发往昔的因，使之结出积极的果。佛法不是魔术。 如果你能放下傲慢和猜疑，放下跟佛菩萨做交易的心态，以及这样那样的小算盘、小心思，真正心悦诚服地祈祷三宝，这份诚敬信心的福德一定有助于你心愿的达成。

69. 辑二 个人修行与社会生活 寂天菩萨说过：在整个大地铺上地毯是不可能的，然而只要穿上鞋，我们就能免受荆棘砂砾之苦

70. 就外境的恶或者说他人的恶行而言，要看具体情况。在你看来是恶劣的行径，在别人眼里不一定就恶劣。在正常情况下被认为恶劣的言行，在某种特定情境中可能就不恶劣。在一个社会、一个时代、一群人当中被认为是恶的，可能在另一个社会、另一个时代、另一群人中就不是恶的了。如果全凭自己的情绪和成见，凡是自己看不顺眼的、与自己的价值观不一致的，就认为是恶，应该予以制止，这是不合理的。自律“律”的正是这种“一切以我为标准”的心态。

71. 问：佛教中常说的“五浊恶世”是什么意思？ 答：浊，就是污浊。五浊指命浊、劫浊、烦恼浊、见浊、众生浊。 命浊是说寿命衰败，人的寿命越来越短。佛经上说，劫初时，人寿万岁，后来由于烦恼丛生，杀业日重，人寿便逐渐缩短，到现在人寿不到百岁，以后还会越来越短。 劫浊，享用衰败。生存环境恶化，水、空气、土壤污染严重，食物越来越没有营养和精华，衣食住行越来越低劣和有害身心。 烦恼浊，在家人的善法衰败。个人修养丧失，社会道德下滑，善恶不分，基本的良善观念越来越薄弱。 见浊，出家人修持的善法衰败，见地颠倒。能够理解和传讲佛法的人、认真学习和思考佛法的人越来越少，实修被摈弃，热衷于空谈。 众生浊，众生的身体衰败。形貌丑陋，恶臭随身，各种各样的疾病层出不穷。

72. 戒定慧是佛法修行的全部。在价值观和生活方式越来越多元化的现代社会，持戒是否现实可行，是否有意义？让我们先来看看什么是戒律。 戒律常被误解为束缚，其实不然。戒律指适当的行为，持戒是在适当的时候做适当的事，从而避免给自他带来伤害、痛苦。留意观察言行，我们会发现自己总是在错误的时间、地点做错误的事，像一只闯进瓷器店的大象，把周围弄得一团糟，自己也伤痕累累。佛陀慈悲地教我们应该怎么做才能协调起来，不再因为笨拙而受苦。

73. 我们的生活就是一幕幕因缘的聚散，生老病死，变化的相似相续。人们以为是无常带来了痛苦，其实是我们对无常的态度，是我们的希望和恐惧，让人持续处于焦虑中。 事实上对于无常，我们别无选择，只能接受，因为无常就是生活。年轻的会衰老，相聚的会离散，拥有的会失去，登高会跌重，亲的会疏远，爱会成怨恨。就是这样。不是只有你在经历这一切，所有人都在面对无常。抗拒或挽留，终归于徒劳。认识到这一点后，我们不再那样强烈地感到孤独和委屈。这对于缓解焦虑、愤怒、嫉恨等情绪会很有帮助。 从积极的方面看，因为无常，一切才有改善的可能。无论我们现在多么无知、狭隘、混乱，只要按正确的方法努力去做，我们就有可能克服局限，为自他带来切实的帮助和安乐。

74. 什么是正确的方法呢？最基本的就是正确地取舍因果。因果是现象自然的规律。普通人由于局限，只能看到因果的无尽相续中某个片断，所以对因果的判断常常是不对的。只有圆满觉悟的佛陀才无误了知因果，他慈悲地告诉人们什么行为会带来什么后果，我们可以据此决定自己该怎么做。如果要从根本上远离不健康的生活方式和精神状态，我们需要断恶行善。远离灾殃，自在喜乐，终归是要身心正直、行宽心和才行。 做到以上这些，算是有了点基础，可以开始较为深入地修学佛法了。

75. 问：济公和尚喝酒吃肉，所谓“酒肉穿肠过，佛祖心中留”，佛法不是重心的吗？心里面有不就行了，你们佛教徒又何必天天磕头念佛这么在意形式呢？跟大家一起平常生活，心里面有佛不是也挺好的吗？ 答：你能不能什么也不做，什么也不想，就那么坐着，呆几分钟？试试看。通常，没有经过禅修训练的人是很难做到的，哪怕只是几分钟。 管住身体，管住心，谈何容易！ 有些高僧大德示现与众不同的行为，但他有他的证悟境界，不是普通人能够揣测。以前，禅宗二祖慧可大师把衣钵交付给三祖后，混迹于酒肆屠门、花街柳巷，到处乱跑，比济公和尚还有过之。有人不解，问他：你是禅门宗师，怎么到那种地方去？大师讲了一句话：“我自调心，何关汝事。”你看他是在喝酒吃肉，他实际是在做什么，你哪里知道。 若真要学慧可大师，那么应该完完整整、从头到尾地学，他怎么一步一步修过来的，你也怎么修。大师早年是声名远扬的大学者，后来又打坐八年，学问修养好，禅定功夫好，已经是不简单，但他仍然觉得没有入道，便去求教于达摩祖师，在雪地里站了三天三夜。达摩祖师硬是不理，说：佛法是旷劫精勤得来的无上大法，岂是在雪中站几天就能求到的？慧可大师一听，挥刀把手臂给砍了下来。这种求法的热忱和性格的果毅，不是后世人所能想象。大师依止达摩祖师多年，精勤修持，终得衣钵成为禅宗传到中国后的第二代祖师。 我们不要只看到公案故事里的诙谐幽默、不拘小节，却不知道故事的主人公们为求法、学法曾经怎样地千锤百炼、舍生忘死。 至于“跟大家一起平常生活，心里有佛”，是挺好，不过要相信因果，断恶行善，否则心里有佛只是空话。

76. 问：禅宗说行住坐卧、衣食住行皆是禅，请问是不是说只要正常生活就是禅宗了？看其他宗派有人一天到晚就是念佛，还有三步一叩九步一拜的去朝山，那么累干嘛，不是折腾自己吗？ 答：如果按你所说的正常生活就是禅，那满世界的人岂不都是明心见性的了？显然不是这样。 以为禅宗是不教而得，或者只一味在行为言语上作癫狂放浪、圆滑讥讽之状，皆是对禅宗的误解。 禅宗行人应该怎样，看看禅门历代祖师的榜样，就可知。自灵山会上，世尊拈花，迦叶微笑，禅宗在印度递传二十八代，祖师多为三藏大师，经、律、论，无所不通，戒、定、慧，更是堪为人天师表。初祖迦叶尊者，在佛陀的诸大弟子中，头陀第一。头陀行即苦行。 第二十八祖达摩大师在南朝时把禅宗带到中国，传法慧可大师，以《楞伽经》印心。后代代相传，至黄梅五祖、曹溪六祖，以《金刚经》印心。明心见性，是要符证于教典的。把自己的修证一一比照《楞伽经》《金刚经》中所讲境界，看是否符合。 六祖以下，花开五枝，大德辈出，人才济济，禅门宗风到此时别开生面，虽与以往大为不同，而见地超越、当下直指、传佛心印者无异。这一时期流传下来的公案故事，最为后世人津津乐道，但我们要知道，公案中的师父也好，弟子也好，都不是寻常人物，而且弟子大多用功多年，根机已经成熟，只等明师最后那一点拨，即于当下契入本性。我们读公案，看到的往往只是那一点拨，犹如戏剧的最高潮，而之前经年累月的修持，之后经年累月的涵养，故事里没说，读者也不知道，还以为任是什么人，一拍脑门子就能开悟，何其轻松。 到宋代，宗门大匠们立辟狂禅、口头禅、未证谓证等弊端，提倡理事并行。后代宗师也多兢尚修持，居山闭关打七等成为禅门中人的日常行持。 六祖大师曾说禅门以无念为宗，“无者，无二相，无诸尘劳之心；念者，念真如本性”。这是判断是禅非禅的试金石。成就者们看似和普通人一样地过生活，不同的是他识得本性，衣食住行、行住坐卧间，他随时能做到无妄想念真如，而普通人不行。 至于别人磕头也好，念佛也好，只要肯在心地上用功，都是殊途同归，不要妄加非议。

77. 问：都说汉地的和尚吃素，藏地的喇嘛是吃肉的，还有的能娶妻生子，莫非佛教在汉地和藏地的标准不同？那么佛教所谓的戒律岂不是没有原则可以随意改变的了？ 答：藏地由于气候、地理等原因，很多地方长不了蔬菜，加上以前交通不便，其他地区的蔬菜瓜果也很难运到藏区，在这种情况下，农牧民主要以牛羊肉、奶制品和青稞为食。藏地大部分出家人的生活靠家里供给，家里人定期送来食物，有什么吃什么。出家人要说吃肉，也是很少的，并且都是三净肉或者自然死亡的牛羊的肉。 然而，即使在以前食物供应没有多少选择的情况下，藏区也有很多出家人是素食者，现在就有更多出家人选择常年吃素了。 汉地的情况与藏区不一样。汉地以前一直是农耕社会，居民饮食以蔬菜、米面为主，逢年过节才偶尔吃肉。吃素，首先是有条件，比较容易能办到；其次也是对治对肉食的贪执，平时吃不着肉，所以人们对肉食有一种特别的看重，觉得好吃、金贵。 佛教以慈悲众生、不杀生为首要的修行。吃素可以间接地减少杀生，所以在条件允许的情况下，很多佛教徒都会选择吃素，实在因为条件所限，为了生存而不得不吃肉的话，也是吃三净肉。吃肉吃素不是以藏地汉地来划分的。 关于娶妻生子的问题。在藏地，示现在家形象的上师是有娶妻生子的，不过这也不是什么惊世骇俗的事，他是在家身份，当然可以。出家者，若未得大成就，行为不可违背戒律；大成就者另当别论。不仅藏地如此，汉地也是。据说当年鸠摩罗什大师娶有妻室，有弟子见状也想效仿，于是大师当着众弟子的面吞下一把针，随后又把针一一从毛孔中逼出来，而他毫发无损。大师对弟子们说，能做到他这样的，可以效仿他，否则不行。大成就者的行证境界，非凡夫所能揣测、模仿。 自己的修证未到而做出违反戒律的行为，这种情况有，但只代表个人，不应一概而论地说他所在的教派、法系如何如何。大家平时做人处事，都知道一个基本的道理，就是对不了解的问题不急于下判断、做结论，先了解一下再说。对待佛教，也要抱这样的态度才好。

78. 问：您怎样界定出家人和在家人的概念？ 答：《佛说四十二章经》里说：“辞亲出家，识心达本，解无为法，名曰沙门。”沙门即通常所说的出家人，这一句经文对出家人的概念作了简要定义。沙门是梵语，意为勤息，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。 出家，出的什么家？“家”可以理解为心住之处，心的牵绊、滞著所在，“出家”便是出离执著。执著从粗大到细微有很多层次，故而出家也由表及里、由浅至深有很多层次。 出家，首先出的是欲爱家，出离对广义欲爱的贪执。欲是想要，爱是贪著。仔细想来，人们世俗生活的一切无不是在得失、称毁、利害、亲怨之间趋避取舍，都不出爱和欲的范畴，而对亲人、家庭的顾恋是欲爱最突出的表现，大多数人一辈子的精力和心思都是用在为自己和身边的亲人奔波辛劳、筹划算计上了，永远没有停歇、满足的时候。所以佛陀说“辞亲出家”，辞别自己最粗大的执著，远离最容易让自己产生贪、嗔、耽著、邪见的对境，也就是亲友、财产及社会活动、交往的圈子。 普通人由于定力、智慧不足，想要修行，还是应该远离愦闹，给身心一个较为清净的空间。 出家人剃除须发、穿着僧衣的形象，既是提醒，也是保护。一方面提醒自己不贪求名利，不贡高我慢；另一方面，别人一看，知道你是出家求道的人，一般也就不会故意滋扰，动摇妨碍你的道心了。对于没有证悟实相的普通人来说，剃度，受戒，远离愦闹，至寂静处，思维法义，善自守持戒律……出家的这些形式和内容，都是必要的。这是最基本层次的出家。 “识心达本”是进一步的出家。“识心”指了知心外无法，一切都是心识前的显现。“达本”指了知心性无实。用佛法的名词说，就是悟遍计本空、依他如幻。这是出离更细微的执著，也是更高层次的出家。 “解无为法”，了知实相、现象不一不异，证圆成实性，心无所住，一无所执，是再进一步的出家。 由此可知，已经证悟诸法实相的人，即使示现在家形象，也是在家出家，不著五欲，心无挂碍，但这是成就者的境界，普通人做不到，还是老老实实从最基础的做起为妥。 以上简单介绍了什么是出家。不是这样的，就是在家。

79. 问：在您看来，人和人之间爱的存在是如何表现的，什么是真正的爱？ 答：我理解的爱，是希望对方快乐并拥有快乐的因，希望对方没有痛苦并远离痛苦的因。

80. 一个认真持戒的人，人天护法常卫其左右，遣除恶缘，令不受侵害，所以凭自己能力所及尽量持戒，不用担心这样做会给自己带来损恼。

81. 问：人如何获得内心的平静？ 答：我觉得现在尤其是城市里的人生活节奏太乱，追求的东西太多，饮食、睡眠没有节制，人心浮躁。如果想心里平静一些，应该尽量让生活简单一点。 每年夏天都会有一些汉族居士到扎西持林闭关院进行短期的修学。山居生活简单、清苦，大家却很快乐。一位居士告诉我，他平时忙着工作，忙着挣钱，觉得生活本该如此，也只能这样，因为吃穿用度都要上好的，都得花钱，所以要不停地挣钱才能维持生活的水准，可是在扎西持林呆了一段时间后，他发现自己的快乐感、满足感并没有因为饭菜的粗淡、用度的简陋而减少，反而比往日过得更安乐。于是他就想：“哦，原来快乐很简单。既然慢下来、俭淡下来同样能过得快乐，为什么还要那样忙碌如一只旋转的陀螺呢？”下山后，他果然减少了应酬，减少了生意，把更多的时间用于修学佛法。幸运的是妻子和孩子也在他的带动下开始学佛。几年下来，家里的生活虽然不像以前那样阔气，但一家子却过得比以前轻松和睦。 生活富裕后，人们应该学会平衡，否则物质丰富带来的快乐会很快被困惑取代，科技发达带来的方便会让人更加疲惫不堪。 山居修行期间，很多人选择止语。终日默然，以避免妄言绮语等过患。其实，人们平日说话也是说得太多了，不仅在不知不觉间犯下了许多言语上的过失，而且言多伤神，说来说去，直把自己说得心神不宁、身心俱疲。现实世界、网络世界都是这样。你出门去走一圈，看看街上来来往往的人，专心走路的很少，有的人一边走路一边打电话或者发信息，有的人恍恍惚惚、心不在焉的，迫不及待要回到因特网上去聊天，购物，吵架，围观。 各种各样的新闻、消息真的就那么有必要知道吗？对多数人来说，一遍遍机械地刷新闻不过是一种习惯和瘾头，只是把脑子弄得乱糟糟的，并不能给心脑带来多少启迪。你一句，我一句，话是说多了，表达能力却越来越弱。 我并不是说像手机、网络这样的新技术、新事物不好，社会发展的趋势无法逆转，人在其中也不能全由得自己，只是你要努力把握住生活的平衡，用物质、技术带来的便利去感受、去探求生命的美好和意义，给自己时间去沉淀、提炼，而不是反过来被技术和物质牵着走。 聒噪、匆忙、肤浅中年月飞逝，亏的是你自己，不得安顿的也是你自己。 人怎样才能保持内心的平静？这样的问题，现在不太有人问了，因为内心的平静实在不是练一练瑜伽操、读一读励志文学、看几回心理医生就能得到的，你需要改变价值观念和生活的诸多定式，而那又是一件需要付出多少心力去做的事！ 现在的人们似乎已经习惯了以尽量少的时间、精力、金钱、情感投入去完成事情，所以生活中便充斥着多快好省的东西。廉价，不一定是价格低，而是心灵的投入少。物件也好，事务也好，做的人不用心，受的人也不用心，一个个都努力想把自己这辈子赶紧敷衍过去似的。改变生活方式和价值观念要肯放弃，也要肯投入，要耐得住过程的缓慢、琐碎和艰难。 心里的牵挂多，便难以平静。牵挂些什么？总不出财、色、名、食、睡。这五样是世人最大的执著所在。判断自己对一样东西的执著程度，简单的办法是看它会令自己有多焦虑不安。你心里越是焦躁，说明你执著的越多。回归内心的宁静需从淡化内心的执著入手。 关于财、色、名，古今圣哲已经有很多教诲了，我就不再啰嗦。总之是把这些看淡一点，有益无害。你看得重，未必就有更大的机会得到。日常起居上，现在多数人的饮食、睡眠都是过量的，以致四大失调，疾病频发。少吃一点，少睡一点，精神、身体会更健康

82. 辑三 因果苦乐 前世和今生的关系，就像昨天和今天，不管你记不记得，今天的经历都是昨天的延续。

83. 问：我没见过轮回转世，也不知道自己有没有前世，请问佛教里讲的六道轮回如何证明是存在的？如果轮回真的存在，那么其他的很多佛学道理就容易相信了。 答：在我们讨论轮回是否存在这个问题前，最好先来看看佛教所说的轮回到底是指什么。佛陀在《圆觉经》中是这样解释的：“一切世界，始终生灭，前后有无，聚散起止，念念相续，循环往复，种种取舍，皆是轮回。”也就是说，有始有终，有生有灭，有聚有散，相续循环，就是轮回。可见一般人的生活，见闻觉知，起心动念，可不都在轮回中嘛。 六道指的是众生存在的六种形态，分别是天道、阿修罗道、人道、旁生道、饿鬼道、地狱道。众生的所言所行所想产生相应的后果，每个众生根据自己需要承受的后果而经历顺逆苦乐的境遇，也就是老话说的，种瓜得瓜，种豆得豆，这不同的境遇总的可分成六大类，即六道。六道，与其说是独立、绝对存在的六个地方，不如说是众生各自业因果报的外现。六道里又有细分，二十八重天、十八层地狱等且不说，人与人之间在境遇上的差别是大家都看得见的。造成这种种差别的是众生各自的作为，不是其他。 你看自己心里各种各样的念头此起彼伏，有的是善念，有的是恶念，随着念头而产生言行举动，这一切都会留下印记，一点一点印记串起来就构成一股前因后果环环相扣的轨迹，它不仅是过去和现在的纪录，也预示着未来的趋势。 比如说，以前人们认为很多事情都是偶然发生的，彼此之间没有太大的关联，后来网络和计算技术的发展使得记录、存储海量数据成为可能，人们日常生活中的一部分行为被记录下来，仅仅是这很小的一部分言行的记录和分析，已经足以让人们看到生活中无所不在的关联和延续。这种关联和延续不是技术创造出来的，它一直都无形地存在，只是最新的数据存储和分析技术发现并把它描述了出来。当然这与佛教所讲的业因果相比，在深度、广度、完整性、精确性上还有很大差距，但不管怎么样，也算是为比较崇尚科技的现代人理解佛教的某些概念提供了一个方便。 如何证明有前世，其实跟证明是否有昨天是类似的。 你说：“昨天当然有，因为我记得。”那么，也有人记得他前世的经历，如果说记得就证明有，那前世也应该有。 你说：“大部分人都记得昨天，而不知道前世的情景，所以昨天肯定有，前世不一定有。”如果大部分人都不记得就说明不一定有，那么大部分人应该都不记得自己一岁以前的情景，这是否说明大部分人可能都没有经历过婴儿期，生下来就能跑会跳呢？ 你说：“昨天发生过的事，我有照片、视频、录音等等为证。”的确，技术发展到今天，我们有了很多记录的手段，但这些所谓科学、有形的证物，有之能证明有，无之不能证明无，否则在影像技术发明前的漫长时期里，人们无法记录下“昨天”的影像，岂不是他们都不曾有昨天而只活在“今天”了？文字记录也是同样道理。有的族群以文字的方式记录自己的过去，有的族群没有文字记载的历史，但是记录的缺失不代表经历的空白。 你说：“昨天工作的成果，我今天在享用。昨天还有很多事没做完，我今天接着做。如果没有昨天，我今天身在其中的这一切又是从何而来？”其实同样道理，你的今生也是前世因果的延续。前世积的福，你今生在享用。前世造的恶，你今生在偿还。享用不尽、偿还不完的，顺延到后世。跟昨天没做完的事今天做，今天完不了明天做，是一个道理。 人天生就带着很多东西来的，相貌、性情、福报受用，一生下来差别就很大。这不是偶然的，也不完全是遗传而来，你看同父同母的兄弟姐妹也各各不同。 你如果愿意把事情的发生都归结于偶然性，我也不反对，但我更愿意相信凡事都有前因后果，至少这是更为理性的态度。 你说：“昨天的我活到了今天，今天我还活着就证明了昨天的存在。”事实上，昨天的你和今天的你不是完全一样的。细胞新陈代谢的道理你应该懂，分分秒秒间，构成我们身体的细胞都在变，并没有一个一成不变的身体从昨天过到了今天。就心而言，觉知、感受、认知、思想等也并非自成一体，而是一个个念头的前后迁流。 如果把身心的这种相似相续定义为存活，从昨天活到了今天，那么前世到今生，一贯而下的业因果在继续，身心作为业的体现，也是前后相续的，因此也可以说是从前世活到了今生。不同的是两天之间的差异一般情况下不易察觉，而两世之间的差异比较大。 其实，不要说两世，就是在一生当中，我们从小到大，因自然的生长、衰老，都要从里到外彻底变几次。童年的你，长大成人的你，老年的你，无论外表还是内心，差异都很大。 若是发生重大变故（也可以理解为重大的缘起），则外表、内心都可能在短时间内有巨大改变，前后判若两人。比如遭遇灾难、事故，身体被损，变得面目全非；或者内心因为受到某种强烈刺激而丧失记忆或精神失常。两世之间，经历死亡、转生、住胎的巨大恐惧和痛苦，身心迥异是同样道理。 昨日今日，前世今生，皆是业力和缘起显现的相续。因缘渐变，则身心渐变。因缘巨变，则身心巨变。因缘差异大，身心世界的差异也大。所以不能以看上去相同或不相同，来证明延续或不延续。 我们可依此类推地继续下去，但我不想陷入逻辑辩论当中，所以在这里只是简单地举几个例子，希望能给大家一点启发，换一个角度思考问题，并尝试去挑战自己的某些成见。 不是所有东西都需要靠实物去证明，也不是有实物证据就一定能解决问题的。比物质生活更高一层的情感、思想世界是如此，比情感、思想又高一层的精神生活更是如此。

84. 问：这一生的修行如果没有修到解脱，那么这一世累积的修行成果可以带到下一世吗？还是说，无论如何，下一世的修行都会从零开始？ 答：这一生没有修到解脱，付出的努力也不会白费，它会像一颗种子，在他生来世遇到相宜的缘起时，将生长发芽。因缘的聚合可能在下一世，也可能在多世之后。 藏传佛教中的中阴修法使修行者能够凭借平日修行之力，利用死亡前后出现的机会获得解脱，把前世的修行和后世的修行连接起来。

85. 路人无怙依，愿为彼引导， 并作渡者舟，船筏与桥梁。 求岛即成岛，欲灯化为灯, 觅床变作床，凡需仆从者， 我愿成彼仆。 ——寂天菩萨《入菩萨行论》

86. 问：佛教里强调无我，要破掉我执，如果说这辈子我是张三，下辈子是李四，那么我张三这辈子随便造业，反正下辈子由李四来背就好了嘛，跟我也没关系了，为什么我还要行善避恶呢？ 答：首先，恶报什么时候成熟，很难说，并不是这辈子造恶，全都等到下辈子报，有的这一世就报。好比喝毒药，根据毒性的强弱和个人体质、耐受力等不同，有的要等几天甚至几年以后，毒性才发；有的几小时后或者当场就发作。如果你对毒物的性质和自己的身心没有十足的了解和把握，最好不要轻易尝试。 其次，如我们在前面的问题中讲到的，昨天的我和今天的我并不完全相同，只是相似相续，“我张三这辈子造恶业”和“我张三这辈子受恶报”，前后两个我也是不同的，但是由于“我执”——把色、受、想、行、识这五蕴身心认定为“我”的这个执念，仍然会有造恶业和受恶报的直接经验。谁在经验呢？“我”在经验。所以问题的关键不在于前后是不是同样一个人，而在于谁在经验。 事实上，也没有一个固定不变、自成一体的“我”在经验，“我”只是对刹那生灭变异的五蕴身心的坚牢误解，然而只要这个误解还没有从根本上遣除，“我”就意味着无欺的经验，这个经验遵循因果的规律。“我”造恶业，“我”就会受相应的恶报，在同一个因果缘起和执念的相续中，叫张三叫李四都无妨。

87. 序言 给寻找答案的人 心灵的安顿和自由是人人渴望的，但是，我们在追求这安顿和自由的过程中，往往被自身的矛盾所限制。缺乏对自己的了解，令我们总是处在困惑和痛苦之中。 有人说，佛法似乎总是在强调苦，苦苦、变苦、行苦，那么关于人生的幸福和快乐，佛法是怎样看待的呢？其实，佛法也讲幸福快乐，但强调通过见、修、行去实现真正持久的幸福。 见，指佛法对于人、事、万物的见解，比如无常、无我、苦、空、因果、缘起等。 修，指依照系统的方法和次第把以上见解内化为自己的体悟，亲身去勘验、证明佛法的正见。 行，指把亲自体验和证明到的应用、融入到生活中，通过帮助、分享、分担、自律，通过关爱、贡献、耐心、善巧，去进一步体会和表现生命与生命间的联结，也就是我们常说的行愿。 对许多人而言，佛法不仅意味着一种精神依托，更重要的是它提供宽广而有深度的视角，让人能够更好地了解自己、了解世界，而这份了解将最终带来平静和喜乐。 这本有关佛法的问答集，汇总了近年来由口头、邮件、短信、微博等方式向我提出来的五花八门的问题。提问者的背景、兴趣各不相同，但他们的问题却在一定程度上代表了人们对于佛法见、修、行的常见疑问，因此我们对这些本自独立的问题进行了编辑和归类，整理成书，希望能在解答疑问的同时，帮助读者初步了解佛法的见解、修行次第和方法。 更重要的是，我希望这本问答集的读者能够把这次阅读当成自我省思的开始。结合自身的困惑和问题，去思考、辨析、体验，而不要仅仅满足于被告知。 这本书包含七个部分，一百八十余个问题，从不同层面、由浅入深地介绍了佛法的基本见解和修行。 第一辑和第二辑主要讲佛法能带给我们什么，以及如何从佛法的角度去看待平常生活中的一些问题。我们介绍了佛教的缘起观，探讨了佛法的入世与出世，完善的人格对于学佛的重要性，戒、定、慧，以及个人的修行与工作、家庭和社会生活的关系。 提问者多是对佛法感兴趣或者刚刚进入佛门，却不太了解佛法，对生活有诸多疑问，希望从佛法中寻找参考或答案，因此在这部分章节中，我尽量使用通俗易懂、贴近日常生活的语言和表达方式来回答问题。 在第三辑中，我们围绕有关轮回、因果、苦、慈悲的提问，更为具体地介绍了佛教在这些方面的基本观点。 第四辑“依止上师与闻思修”谈到修行的问题，包括如何辨别善知识，如何依止上师，闻思修的内在关系，正念的训练，止观，回向，等等。 这部分的提问仍然是五花八门，提问者也不全是认真想修行的，但我的回答却主要是针对修行者，所以特别强调了出离。 没有出离心；没有具德上师指导，只靠自己看书来获得知识，并把知识同见解混淆起来，把见解同修持混淆起来；不注重上座禅修，认为修行只是修心……这些比较常见的问题阻碍着人们更多地从佛法中受益。 第五辑“死生事大”主要谈到修行者如何面对死亡，怎样帮助病人、临终者和逝者，往生净土的因缘，等等。无论信仰、价值观为何，每个人都不得不面对死和生。既然无可逃避，那么明智的做法就是尽量让自己做好准备，所以这一部分的内容对学佛者和不学佛者同样重要。我在此处介绍了中阴修法、简单的临终引导、超度、以及净土法门。 第六辑“护生”是有关放生的问答。现在，社会上关于放生的疑问不少。放生是否有必要，已经成为一个争论的焦点。但是我在这一辑中并没有太多回答有关放生必要性的问题，而是把重点放在如何改进放生的过程上，原因是：首先，那些争论表面上看是关于动物的放生，它是不是合理，会不会给人类的生活带来不便，等等，更深层次上，这种争论和质疑反映的是对生命的基本态度，什么样的生命优越、更有特权，什么样的生命低贱、应该被利用和为高级的生命让步。然而，对生命缺乏最基本的尊重和关怀，正是现在诸多社会和个人问题的根源。人们需要换一个角度，重新思考生命的平等这样的问题了。其次，大乘佛教的核心是饶益众生，一切修行都是围绕这个展开，而放生是爱护生命的最为直接的一种表现，所以作为佛教徒，应考虑的不是要不要放生，而是如何让放生在最大程度上给自他、社会和环境带来益处。 放生，无论是大规模还是小规模，无论在何时何地，无论由谁来做，都是值得随喜的善行，某些放生的行为也的确有改进的空间，让我们一起努力把它做得更好，而不是因噎废食。 第七辑“空性”介绍的是佛法的精华——般若空性。空性的话题，有些人很忌讳，不理解也不打算接受，另一些人却很喜欢谈论，而仅仅止于谈论。这两种态度都无法让人真正修学般若空性。 证悟空性的智慧虽说是我们自家的宝贝，不待外求，但是没有闻思修的铺垫启发，智慧是很难显发出来的。所以我们在全书的最后，在大家对佛法的基本见解和修行有所了解和体会之后，再讲般若空性。 空性见解甚深微妙，即使只是简单的介绍，恐怕也不是很好懂。考虑到文章的可读性，我尽可能地使用大家比较熟悉的日常词汇，但其中推理、辨析、讲解的方法和模式却是来自传统的佛法教材，比如《中论》《入中论》《入行论》《定解宝灯论》《醒梦辩论歌》等。 我们可以通过言语、概念、分别心去初步地理解空性，不过要记住：这些只是路标，是指月的手指，顺着它或许可以到达目的地，可以看见月亮，但是路标、手指本身并不是目的地和月亮。 书中大部分问答为首次公开发表。以前曾在书报、期刊或网络上发表过的部分内容，这次编入本书时，又作了修改和调整，所以问题虽然还是老问题，回答却有新内容。 为了方便读者的查找和阅读，我们还专门添加了小标题。每个问答既自成一体，又与前后的问答有呼应和关联。希望这种安排能让阅读更加自由轻松。 在编写本书的过程中，上师的加持给了我源源不断的灵感和勇气。感恩我的根本上师法王如意宝！ 由于我个人的能力有限，书中难免有错误和疏漏之处，为此我至诚地向传承上师、诸佛菩萨忏悔，请求你们的原谅。 我还要在此衷心感谢几个月以来无私地贡献时间和精力，为我收集、编辑资料、帮助整理文字的各位道友！你们的智慧和努力为这本书增添了光彩。 感谢提问者善巧地给了我解释佛法的机会！ 希望这本书能够给读者带来些许欢喜和启发。也期待诸位善知识的批评指正。 愿正法广弘，众生安乐！ 希阿荣博 于藏历木马年神变月

88. 问：现在很多达官贵人纷纷去寺庙里烧香磕头保佑平安，如果这些人的钱是来路不明的，那么佛菩萨真的会保佑他们平安吗？那样的话对老百姓岂不是太不公平了。 答：如前面所说，佛菩萨平等大悲，并不会因为你烧香磕头就偏袒你，他不烧香磕头就不理会他。然而，正如阳光普照时，向阳的房间才温暖明亮，背阳的房间却晒不进太阳，你究竟能感应到多少佛菩萨的加持护佑，要看你有多少恭敬信心。 佛教讲因果，善恶有因，自作自受。达官贵人也好，平头百姓也好，若杀盗淫妄，造作恶业，都将感应恶果、经受苦报；若向佛菩萨恭敬顶礼，都会积累福报。 如果一个人造恶在先，后又拜佛，这前后的因果善恶能否抵消呢？业因果报的相续消长极为复杂，只有智慧神通圆满的佛才能把一个人生生世世、点点滴滴的因果说清楚。

89. 问：现在很多达官贵人纷纷去寺庙里烧香磕头保佑平安，如果这些人的钱是来路不明的，那么佛菩萨真的会保佑他们平安吗？那样的话对老百姓岂不是太不公平了。 答：如前面所说，佛菩萨平等大悲，并不会因为你烧香磕头就偏袒你，他不烧香磕头就不理会他。然而，正如阳光普照时，向阳的房间才温暖明亮，背阳的房间却晒不进太阳，你究竟能感应到多少佛菩萨的加持护佑，要看你有多少恭敬信心。 佛教讲因果，善恶有因，自作自受。达官贵人也好，平头百姓也好，若杀盗淫妄，造作恶业，都将感应恶果、经受苦报；若向佛菩萨恭敬顶礼，都会积累福报。 如果一个人造恶在先，后又拜佛，这前后的因果善恶能否抵消呢？业因果报的相续消长极为复杂，只有智慧神通圆满的佛才能把一个人生生世世、点点滴滴的因果说清楚。 你看有的动物受用福报比人还大，动物属旁生道，是三恶道之一，前世必是造了大恶业，才转生为旁生；也必是行善积德了，才感得受用丰足、生活安逸。这善报恶报是同时现前的。其实，你留心看看自己周围的人，也是这样，同时承受着善报恶报。 善恶相抵也是有的，我这里告诉你一个基本的道理：造恶业后，若生起悔恨之心，在佛前至诚忏悔，发誓从此洗心易行，决不再犯，并尽力弥补之前过失所造成的损害，如此反复坚持，说到做到。精诚所至，一般的罪业是可以清净的。 原本在所难免的灾殃恶报减轻乃至消失，并不是佛菩萨受了他一炷香、几斤水果的贿赂，就替他办事护着他，是他自己的心力，以坚定的信心积累了福报，以真诚的忏悔改变了缘起。 基本原理就是这样，至于具体到个人，结论还得你自己作。

